| | ste valioso libro de Maria Rostworowski
corresponde a una publicación que
apareciO por primera
vez en 1983 con el titulo
EN
TT
NN
la NT
TO

wy

religiosa y politica. De esta manera el Instituto

de Estudios Peruanos contintia la publicacién
ATTE
i
mentales para
comprender el pasado del pais, realizado
por una de las historiadoras más destacadas
del Peru. Los principios organizadores y el
contenido de este trabajo siguen vigentes.
Un concepto que aparecid en este libro fue
el de la “diarquia entre los Incas”. La autora
asoció esta noción con una dualidad holística
del mundo precolombino que atravesaba
las dimensiones religiosas, ideológicas,
sociales y politicas, y que no era registrado
en las crónicas tradicionales de los Andes.

V7

Rostwo

rows

SS

Asimismo, un aporte precursor y novedoso

de esta publicación es el papel de lo femenino
en estos procesos. Este trabajo permite
comprender la complejidad de la dualidad
precolombina, conocer las fascinantes parejas

divinas asi como las diversas deidades, y la
relaci6n entre ellas y el gobierno. La lectura
de este libro nos enriquece porque nos
permite imaginar que la gente que vivid en
nuestro territorio ha tenido siempre algo de
extraordinariamente humano y espiritual
sucultura y en su sociedad.

SON ereauresri7es

I UM

91789972h51173

it

a

= E de

etme

Est are tt

(cP: (2B Leto
EN! la
so
ANOS

ESTUDIOS
EER

II

TES

polaco y madre puneña, nacio en Lima

IAS
tundador del Instítuto de Estudios
Peruanos v durante medio siglo ha
ivestigado v publicado sabre la sociedad,
cultura y ha vidaen clespacio andine
antes + ct los anos siguientes a la Hegada
de los españoles, Es tambien miembro de
numero de la Academia Nacional de
Historia. Pla recibide diversas distinciones
come los doctorados honoris catisa de fa
Pontificia Universidad Catolica def Peru,
deta Universidad Nacional San Agustin
de \requipa,
de la Universidad de Trujillo
vide la Coiversidad Pemenina del Sagrada
Corazon, Ela sida condecorada con ta
Orden

del Sol del Peru en el grado de

Comendador. leualmente, se le ha
otorgado fas Paloias Magisteriales eu
ef grado de \mauta, el premio Southern
Perusla

medatla

Jose de la Riva AU

v Osma ala Creatividad Humana,
la distinción Howard E
Cline lor
MINIADN
AA
RUINA

eran

¡ECOS

IN!

Roberta

MAA

Ochoa

Berret

AN

10

María RosTWOROWSKI

nos dicen de patrones persistentes y de larga duración en la historia de
un territorio habitado hoy en día por una diversidad de culturas. Por
ello este libro permite que los peruanos —y todos los interesados en el
área andina— sepamos un poco más sobre quienes somos y de dónde
venimos.
La lectura de este libro nos enriquece porque nos permite imaginar
que la gente que vivió en nuestro territorio ha tenido siempre algo de
extraordinariamente humano y espiritual en su cultura, en su sociedad, en su política. Al leerlo es difícil dejar de pensar cómo a veces hay
cierta obliteración en la historia en que la fragmentación y cierta pérdida de la autoestima reemplazan —pero no anulan— la riqueza cultural
de los Andes. Recorrer sus páginas es una nueva oportunidad que nos
da la autora de leer algo claro y profundo que explica temas del pasado
que son fascinantes, originales y únicos, y que no pueden ser explicados
adecuadamente recurriendo a categorías europeas.

LOS EDITORES

Lima, septiembre de 2007

aria

Rastwerewsky
As uo Wa
TSE

S

Kan

Widagis pages

LEX.

y

NO

Y

RAN

Rads¥

We dulo de Estudhies Ye run ms

INTRODUCCIÓN

a investigación sobre el desarrollo de las culturas indígenas y sus
manifestaciones anteriores a la conquista española se enfrenta con
la difícil tarea de entender sistemas culturales sumamente originales,
debido al aislamiento milenario del mundo andino que solo alcanzó encuentros y contactos esporádicos con otras regiones.
En este trabajo trataremos de adentrarnos en la ideología indígena con la intención de profundizar algunos aspectos del pensamiento
andino. Para ello es necesario esbozar los principios presentes en la
organización de las instituciones religiosas y políticas.
En el aspecto religioso nuestra primera preocupación es considerar
la noción de lo sagrado y en torno a qué conceptos giraba la percepción
andina.
En las creencias indígenas no existió la idea abstracta de Dios, ni
palabra que lo expresara. Este hecho no significa que no hubiera una
multitud de dioses, incluso una jerarquía entre ellos. A las divinidades
se les conocía por sus nombres propios sin que existieran términos que
lo manifestaran como tales. Lo sagrado se expresaba con la voz huaca
que contenía una variedad de significados. En idioma quechua y según
fray Domingo de Santo Tomás: “guaca — templo de ydolos”. González
Holguín menciona: “huacca — ydolos, figurillas de hombres y animales
que trayan consigo”; huacca muchhana — lugar de ídolos, adoratorio”.
En aimara, Bertonio señala: “huaka — ídolo en forma en hombre,
carnero, etc. y los cerros que adoraban en su gentilidad”. En idioma
mochica o yunga, la voz machoec significaba cualquier ídolo, santuario
u objeto sagrado (Carrera 1644).

12

INTRODUCCIÓN

María RosTWOROWSKI

La idea de huaca surge como una oposición a la idea de un dios
en el sentido abstracto del mismo.

En el ámbito andino lo sagrado en-

volvía el mundo y le comunicaba una dimensión y profundidad muy
particular.
Esta ideología se explica con otra palabra quechua, que indica

la fuerza vital o primordial que anima la creación. Se trata de la voz

camaquen. Fray Domingo
de Santo Tomás, en su Lexicon, interpreta y
camaquen como alma, alterando el sentido indígena, en un afán por /
adaptar las voces de los idiomas autóctonos a las necesidades de la
enseñanza y explicación de la religión cristiana.
Para una adecuada interpretación de las nociones comprendidas
en esta voz, es necesario buscar en los documentos sobre la extirpación de las idolatrías las aclaraciones de los mismos testigos andinos,
quienes ofrecen un sentido más exacto de la palabra. No solo el hombre poseía su camaquen, sino también las momias de los antepasados, '
los animales y ciertos objetos inanimados como los cerros, piedras o
guanca.

Según los naturales, las enfermedades se debían a la ausencia o

pérdida del camaquen. Cuando un hechicero quería hacer daño o matar a una persona, invocaba al upani o camaquen de un hombre o mujer y con espinas punzaba la sombra o doble del personaje. Estas voces
fueron traducidas por los doctrineros como sinónimos de alma, concepto que no corresponde a la idea de los naturales (AAL, Idolatrías, leg.
VI, exp. 10, año 1656).
Garcilaso de la Vega (1943, tomo 1, lib. 2, cap. Il: 66) explicaba el
nombre de Pachacamac diciendo que camac era el participio presente
del verbo cama, que es animar, y que Pachacamac significaba “el que
anima el mundo”. Taylor (1980) señala el desacuerdo existente entre
Garcilaso y Cieza de León cuando este afirma que camac quería decir
“hacedor”. También según Taylor (1974-1976: 233) a cada objeto le correspondía una fuerza primordial, un doble que lo animaba. Para él los
términos camay, camac y camasca en sus raíces verbales se traducen
es
como “ánima”, dándole un valor múltiple, es decir una transmisión de
fuerza vital, un mantenimiento y una protección a la persona o cosa de
la cual se beneficia.
Es interesante juzgar cómo los naturales veían al Dios de los cristianos a través de las prédicas de los evangelizadores. Lo consideraban,
al igual que a los santos, como las huacas personales de los españoles que cuidaban de sus intereses, pero totalmente indiferentes con la
suerte de los pueblos andinos. La declaración de un testigo indígena en

|

)

13

un juicio contra la idolatría ilustra el sentir de los naturales quienes
estimaban que los hispanos: “tenían asimesmo sus guacas y camaquenes en las yglesias y las guacas de los españoles no les daban comida”
(AAL, Idolatrias, leg. IV, exp. 19, f. 17v, año 1656).
Según los expedientes mencionados, los indígenas afirmaban que
Dios y los santos eran unas huacas ajenas a ellos, incapaces de proporcionarles lo que pedían. En cambio, sus propios dioses les brindaban
alimentos, tierras y salud (AAL, Idolatrías, leg. VI, exp. 10, año 1656).
Con este criterio es natural que los indígenas no abandonaran sus antiguas creencias y se mantuvieran fieles a ellas.
En otro documento, un viejo del villorrio de Acas, acusado de ser
hechicero, declaró que
Malay

Vo

Nu

[...] los camaquenes de los españoles que son los santos que estan en
las yglesias eran unos palos pintados y dorados mudos que no ablan
ni daban respuesta a lo que les preguntaban pero que los Malqui y
Camaquenes de los yndios ablaban y daban respuesta de lo que preguntaban quando les hacían sacrificios. (AAL, Idolatrías, leg. VI, exp.
10, f. 44r, año 1656)

Esta afirmación muestra el defecto de las huacas cristianas y la
falta de comunicación con sus fieles, pues no poseían el don de la palabra. Para la visión andina se trataba de una situación de inferioridad
y significaba la gran diferencia entre la religión cristiana y la andina.
Con ese criterio es comprensible que lo indígena perdurara a pesar de
las persecusiones.
Otro principio importante en la ideología andina es la creencia generalizada en los mitos sobre el origen de los diversos pueblos. Según
ellos los hombres surgieron espontáneamente de sus variadas pacarisca o lugares de origen. En sus relatos los indígenas contaban proceder
de fuentes, cerros, lagunas o cuevas, de las cuales habían brotado listos
para poblar el universo.
Sin embargo, en las crónicas los grandes dioses crearon supuestamente a los hombres; a todas luces se trata de un acomodo de las enseñanzas bíblicas hecho por los frailes. En este ámbito mágico-religioso,
animado por un principio vital y primordial, no había cabida para dioses creadores de la humanidad.
El abismo entre el pensamiento andino y la fe impuesta por los españoles se hizo más profundo por la carencia de vocablos para explicar
los principios fundamentales del cristianismo y creó una dificultad muy

Va

de

An ve?
Lor

14

María RosTWOROWSKI

grande a los predicadores del Evangelio, que se vieron en la necesidad
de adaptar palabras para explicar la doctrina cristiana. Transforma-

ron ideas, términos y deformaron la cosmovisión andina. Es por eso
que Matienzo (1967: 21) recomendaba intensificar entre los naturales
la enseñanza del castellano, porque facilitaba la evangelización pues
“[...] su lengua no tiene vocablos aptos para comprender y entender lo
que se les pretende enseñar [...]”.
Con razón Porras Barrenechea (1952: XXVID, en el prólogo al diccionario quechua de González Holguín, hacía hincapié en la delicada
tarea de restituir el sentido original de los conceptos espirituales en
la prédica de los misioneros, principalmente en las palabras de Dios,
alma, eternidad o pecado. Añadía que las expresiones quechuas de los
diccionarios son un simple trasplante teológico y que de manera alguna
expresan el modo de pensar andino.
Los doctrineros no solo forzaron los conceptos indígenas sino que
buscaban hallar en América similitudes con los credos judaico-cristianos. Esas semejanzas serían el motivo de la venida al Nuevo Mundo de
Santo Tomás o de San Bartolomé, y se maravillaban ingenuamente de
los secretos designios de Dios. De ahí el afán que mostraban por encontrar en América los modelos culturales de la Península.
En

las crónicas

no solo se manifiestan

errores,

conscientes

o no,

en la interpretación de la religiosidad indígena, sino también en las
referencias políticas.
Una de las preocupaciones centrales de los escritos de los cronistas, por lo menos de la época toledana, fue la de probar los derechos
de la corona española a tierras americanas. El propósito era no solo

informar sobre costumbres y hábitos existentes en las nuevas posesio-

nes de ultramar, sino de legitimar la dominación española. En Europa
había surgido una corriente que ponía en tela de juicio las concesiones
otorgadas por el Pontífice, de ahí que los cronistas deseaban demostrar
que los incas habían despojado a los señores naturales de sus bienes y
se habían apropiado ilegítimamente de sus dominios.
Así se explica cómo cronistas de la talla de un Sarmiento de Gamboa, que obtuvo información de primera mano de la nobleza cusqueña,
o un Polo de Ondegardo, investigador de la realidad andina, se mostraran parciales y dieran informaciones tendenciosas.
Debido a estas coyunturas nuestro esfuerzo por penetrar en el pensamiento indígena se ve obstaculizado por la defectuosa información

INTRODUCCIÓN

15

trasmitida a través de crónicas y relaciones. Muchos de nuestros errores se inician en las referencias dadas por los cronistas, yerros comprensibles pero que hoy se deben subsanar.
Por los motivos expuestos, por la época y la propia cultura de los
hombres del siglo XVI, ¿podían acaso los cronistas aquilatar y trasmitirnos la experiencia andina? ¿Estaban preparados para semejante tarea?
Desgraciadamente son las crónicas, con los criterios que prevalecían entonces, las que han servido de base para la llamada “historia
incaica”. En la actualidad, gracias a numerosos estudios etnológicos,
por un lado, y a una mayor investigación, por otro, además de la publicación de fuentes inéditas, podemos tratar de profundizar y reinterpretar los conceptos andinos. Para esta nueva visión recurrimos a
documentos de archivos publicados en las últimas décadas y también
a los testimonios que aún permanecen inéditos. A pesar de posibles
errores de contenido,

el origen de estos expedientes

es distinto. En su

mayoría, se refieren a documentos administrativos, judiciales o bien
son averiguaciones sobre las idolatrías de los naturales. Estas noticias
sobre la organización religiosa y política no tienen por meta hacer una
“historia incaica”. En la mayoría de estos documentos se soslaya las
referencias directas en relación con los incas, para entrar más bien en
los esquemas de ordenamiento tanto religiosos como políticos. Dicho
corpus informativo tiene una clara ventaja sobre las llamadas crónicas.
El cotejo de estas diversas fuentes es sumamente interesante y proporciona una visión más clara y más rica de la realidad andina.
Iniciamos este libro analizando los principios religiosos y como
punto de partida nos ocupamos de las grandes divinidades veneradas
en una amplia área de distribución, y mencionadas por los cronistas.
Le sigue la investigación de lo que Hamamos los dioses menores y
los héroes, porque su adoración estaba circunscrita a una región menor
y determinada, y su culto no alcanzaba la difusión de los anteriores.
Junto con estas divinidades se puede clasificar a los mallquis, o antepasados momificados pertenecientes a un ayllu, y a veces a varios
grupos unidos por algún tipo de reciprocidad o de lazos de parentesco.
A diferencia de los grandes dioses, la mayor parte de la información
sobre dioses menores, héroes y mallquis proviene de los testimonios
regionales y de los documentos sobre la extirpación de la idolatría en
los Andes.
Con el estudio de estas divinidades menores, la visión religiosa
adquiere una realidad verdaderamente andina. Ese mundo mítico formaba un conjunto confuso de seres, más o menos poderosos, que tenían

16

INTRODUCCIÓN

María RosTWOROWSKI

la facultad de otorgar dones y ventura a los humanos, pero también
severos castigos.
En todos estos personajes es sorprendente el hallazgo de un persistente dualismo masculino, explicado por Platt (1978) como la simetría
en espejo.
Continuamos con las diosas, personajes estrechamente vinculados
con el mantenimiento del género humano que solo subsiste gracias a
la fecundidad de la tierra y del mar. En el seno de Pachamama y de
Mamacocha se gestaba la vida. Las noticias sobre las divinidades femeninas provienen de las crónicas, pero sobre todo de los expedientes
sobre las idolatrías de los naturales. En el elemento femenino es relevante la asimetría que se descubre con relación al dualismo del sistema masculino. Ahí aparecen las anomalías y las contradicciones que
preveía Lévi-Strauss (1968) cuando se considera solamente las formas
aparentes del dualismo.
También encontramos en la mitología andina una persistente omisión y ausencia de la figura paterna, hecho que transforma la tríada de
padre, madre, hijo en un binomio de madre/hijo o hijos; por último, en
las parejas divinas es importante constatar que no formaban parejas
conyugales sino que persistía el rasgo general de hermano/hermana y
de madre/hijo.
Hasta aquí se ha ofrecido las graves distorsiones y tergiversaciones impuestas a los esquemas religiosos andinos por los europeos. En
la segunda parte del libro veremos que los mismos errores interpretativos persistieron en lo tocante a los esquemas sociopolíticos. Lo que
sucedía en el plan mítico se reflejaba en las estructuras del poder que
regían la sociedad.
Trataremos de señalar los errores de la tradicional “historia incaica” con el fin de acercarnos a una realidad más acorde con la ideología
de los pueblos prehispánicos. Muchos de los conceptos admitidos sobre
el gobierno en el mundo andino no son sino reflejos de hábitos y costumbres europeas. Entre ellos podemos citar la idea de primogenitura,
la supuesta bastardía, la sucesión al poder del hijo mayor, etc.
Iniciamos la segunda parte considerando la organización de los
ejércitos. Invariablemente las tropas eran comandadas por dos generales. Esa dualidad se hallaba también en el gobierno de los curacazgos,
un jefe representaba la mitad de arriba y otro la de abajo. En ambos
casos, tanto en el mando de las huestes como en el ejercicio del poder,
la constante era un sistema dual masculino.

Esta persistente

17

tradición nos confirma la existencia de un doble

~~~ Zuidema (1964) y más tarde Duviols (1979) han formulado sus pareceres a favor de la diarquía, conclusiones a las cuales arribaron a

través de sus investigaciones sobre el parentesco y la aplicación de las
teorías estructuralistas al incario. Nosotros arribamos a las mismas
conclusiones pero gracias a la documentación referente a las regiones “provincianas” del Tahuantinsuyu. El consenso de la información
sostiene que los incas implantaron en los territorios conquistados sus
propios principios de organización. Este hecho nos permite sostener
que los esquemas hallados en las “provincias” fueron impuestos por los
soberanos a imagen y semejanza de los que existían en el Cusco.
La organización interna de los ayllus incaicos estaba formada por
las panacas o sea grupos de parentesco matrilineales y exógamos, disposiciónque obligaba a los incas reinantes a abándonar sus ayllus de
origen para incorporarse a otros. Era fundamental en las sucesiones
incaicas el papel político desempeñado por las panacas y los ayllus reales. En el nombramiento de los posibles candidatos, el ayllu materno de
los aspirantes tenía un papel principal, como lo ilustra la guerra entre
Huáscar y Atahualpa.
Es notable la importancia del elemento femenino olvidado por los
estructuralistas. Veremos cómo las mujeres podían gobernar directamente, tal es el caso de las norteñas capullanas, de Contarhuacho la
curaca de Huaylas,

E

madre

de doña

Inés, mujer

de Francisco Pizarro,

o de la mítica guerrera de los ayllus de Chocos Cachona en el Cusco.
El simbolismo femenino transformaba el dualismo masculino, tanto en lo religioso como en lo político, creando una tripartición presente
en la organización del Cusco, consistente en las divisiones de Collanaoro, hermano mayor y Callao-cobre, hermano menor, a la que se añadía lo femenino con Payan, palabra proveniente de la voz paya, mujer
noble, simbolizada por la plata.
En esta investigación tratamos de replantear la problemática andina, tomando en cuenta la documentación conocida en las últimas décadas. Con nuestras hipótesis y sugerencias esperamos promover un
mayor debate en torno a la “historia incaica”, con el objeto de lograr un
conocimiento más profundo de la historia andina.

999

er

PRIMERA PARTE
$999

ESQUEMAS

RELIGIOSOS

CAPÍTULO

1

DIOSES MAYORES

través de la investigación de los dioses mayores, menores, héroes,
allquis, diosas y parejas divinas pretendemos ofrecer una visión
de lo que fue la religión en el ámbito andino. Además de jerarquías,
superposiciones, de divinidades locales y étnicas, existían ciertos principios comunes que se relacionan con una dualidad de los personajes
masculinos, principios que se traducen en el ejercicio del poder como
una diarquía.
Las estructuras mitológicas en el mundo andino son complejas. En
esta primera parte analizaremos a los dioses masculinos, hallando en
ellos un constante fundamento dual que corresponde a un modo peculiar de concebir el universo.
Según Lévi-Strauss (1968: 102) en América del Sur el esquema de
organización dual representa un elemento común a varias sociedades,
de las más primitivas a las más avanzadas.
En la información proporcionada por las crónicas y los documentos inéditos, encontramos que cada divinidad poseía su doble, llamado
“hermano” por los naturales. Tenían la idea de que todo dios disponía
de una réplica, del mismo modo que cada Inca poseía su huauque o
hermano.
Tristan Platt (1978) es quizás el investigador que con más acierto
ha interpretado este concepto indígena. Para él la imagen proyectada
como una simetría en “espejo” sería una duplicación simbólica perfecta,

22

María RosTWOROWSK1

relacionada con la simetría corporal. Según el mismo autor, la lógica

binaria que constituye la matriz simbólica de la representación cuatri-

partita genera, en el sentido lingiiistico, todo el sistema de representación según el ordenamiento de la naturaleza y de la sociedad andina.
Platt (1978: 1105) encuentra que los modelos duales y circulares de
Lévi-Strauss, hallados a través de estudios de grupos locales, son diferentes a los modelos andinos que escapan a esta clasificación. En lo
andino prevalecen las líneas rectas y los cuadrados sobre los arcos y los
círculos, como resultado de una historia sociocultural diferente.
Aunque la investigación de Platt gira principalmente en torno al
parentesco y a la organización de los ayllus modernos, la pervivencia
de las antiguas tradiciones es tal que permite comprender el sistema
andino.
El espejo reproduce la imagen como un duplicado y la palabra yanantin expresa la simetría corporal que se traduce en las piernas, pies,
brazos, manos, orejas, ojos, senos y testículos. Entre ellos son ichocallauca, la izquierda y derecha; mientras la boca y el ano son lo alto y
lo bajo.
En oposición a los objetos pares, la voz chhulla indica lo que viene
solo, lo que es desigual. La idea de chhulla complementa la dualidad de
yanantin para formar la tríada.
Yanantin significa una relación geométrica, “lo que pone en evidencia la propensión de las sociedades andinas a pensar por cuadrados” y puede ilustrar lo que Lévi-Strauss llama la lógica de las formas
en oposición a la lógica de las cualidades (Platt 1978: 1104).
Entre los dioses masculinos el principio del “espejo” explica la idea
indígena de la dualidad. Ahora bien, entre las divinidades sobre las
cuales tenemos mayor información como son Tunupa, Viracocha y Pachacamac, descubrimos en ellas aspectos dobles, es decir lo de arriba y
abajo, además de atributos opuestos, hechos que llevan a una cuatripartición religiosa. Este concepto obedece a la organización andina por
excelencia pues para los naturales el esquema del mundo era doble,
de ahí que debían enfrentarse a fuerzas opuestas y al mismo tiempo
complementarias.
La dualidad masculina contiene en sí una cierta ambigiedad
sexual pues reproduce las características de la pareja conyugal. Según
el consenso de los cronistas, los incas eran enemigos de la homosexualidad, pero en otros lugares es posible que fuese un acto ritual.

1 / Dioses MAYORES

23

Cieza de León (1943: 144) señala que en ciertos adoratorios, sobre
todo en los templos donde existían oráculos, había jóvenes que desde su niñez habitaban los santuarios. En algunas fiestas especiales,
los curacas y señores principales usaban con ellos del “maldito pecado
nefando”.
Cieza menciona que fray Domingo de Santo Tomás le confirmó este
hábito entre los conchucos y los chinchas y decía que
[...] entre los serranos y yungas ha el demonio introducido este vicio

debajo de especie de santidad [...]. (1941, cap. LXIV: 206 y 207)

Pedro Pizarro (1978) cuenta que en el Collao había muchas idolatrías de esa suerte y “andauan muchos varones en abito de mugeres”.
Siguiendo con la lógica de los espejos, la unión del hombre y de la
mujer es una anomalía. El cuerpo del varón o el de la hembra es en
sí mismo simétrico, de suerte que su imagen refleja otro cuerpo del
mismo sexo. Según Platt (1978: 1098) cuando se ve la posibilidad de
una unión entre un hombre y una mujer, el concepto del espejo dará
una combinación de dos elementos masculinos y dos femeninos, o sea
el número cuatro. Esta cuatripartición se transformará en una oposición de hombres masculinos, mujeres masculinas, hombres femeninos
y mujeres femeninas.
Así encontraremos la cuatripartición bajo diversas formas no solo
en los esquemas religiosos, sino en la organización sociopolítica; se reflejará también en diversas actividades y manifestaciones culturales.

TUNUPA (COSTA Y SIERRA SUR)
Entre los dioses del sur andino, Tunupa! parece haber sido una divinidad muy antigua, cuya área de influencia llegó a su máxima extensión
antes del auge del culto a Viracocha. Santa Cruz Pachacuti (1968: 132136) menciona la aparición de Tonapa-Tarapaca en el tiempo llamado
Ppurun pacha raccaptin.

1.

La grafía de la voz tunupa varía según las fuentes. Bertonio, en su diccionario
del idioma aimara, escribe Tunnupa y Thunnupa; Ramos Gavilán, Tunupa;
Santa Cruz Pachacuti, Tonopa o Tarapaca; Cieza de León en el Señorío, Tuapaca. El quechua y el aimara son idiomas trivocálicos, o sea que el empleo de la
letra “u” o de la “o” no significa error.

24

María RosTWOROWSKI

El diccionario aimara de Bertonio (1956) contiene pocas pero valiosas referencias, porque proporcionan la visión de los naturales. Según
él, Tunupa era el
[...] nombre de uno de quien los indios antiguos cuentan muchas fábulas; y mucho aun en este tiempo las tienen por verdaderas, y assi
seria bien procurar deshazer esta persuasión que tienen por embuste
del Demonio.

Al tratar en otro lugar de explicar la palabra Dios para ser entendida de los naturales dice:
Tunupa, de quien cuentan infinitas cosas, dellas muy indignas no solo
de Dios, sino de qualquiera hombre de razon, otras que tiran algo a
los misterios de nuestra santa fe. Mucho haria el caso declarar a los
indios los embustes de Tunupa para que todo lo que del cuentan se vea
claramente ser fabula, y se desengañen.

Antes de continuar, analizaremos los otros nombres de Tunupa
mencionados por los cronistas. Santa Cruz Pachacuti se refiere a la voz
Tarapaca; Ramos Gavilán a Taapac (1976: 30); mientras Sarmiento de
Gamboa (1942: 40) da el apelativo de Taguapaca. En los tres casos se halla la palabra paca que según Bertonio significa “un paxaro grande como
aguila” (1956, 2.a parte: 141). En el mismo diccionario hallamos Thaa —
el ayre (y también) thaa — el frío o cosa fría o lugar de mucho frío”.
La letra “r” es reemplazada en la costa por una “l” y en este caso
podría transformarse en una “a” prolongada. Tarapacá es un área geográfica situada desde Pisagua al río Loa en Atacama. En el siglo XVI
era una vasta zona conocida como Colesuyu, distinta a los cuatro suyus
tradicionales. Comprendía la región de Camaná, Moquegua, Tarata,
Arica y Tarapacá (RAH-Madrid, documento n.* 9-4664, f. 6r-Obispados
del Cusco año 1584. Memorias de las iglesias, curatos, doctrinas y ministerios). Otra aclaración sobre el Colesuyu o Collesuyu la ofrece el
licenciado Juan Maldonado en una carta del 23 de marzo de 1573 dirlgida al Rey. En ella definía la región visitada por él con las siguientes
palabras:
[...] desde el rrio de la dicha ciudad (Arequipa) hasta la provincia de lo

ha ciento y veinte leguas de longitud por la costa de la mar hacia Chile

y de latitud desde la cordillera de las sierras hasta el mar, veynte y
treinta es toda tierra tan aspera de sierras y despoblados de arenales

1 / Dioses MAYORES

25

que auia munchos pueblos en ella a do jamas auían llegado sacerdotes, ni tenían noticia de nuestra fee. Halle en ella ducientos y veinte y
seis pueblos, reduxe el dicho en veynte y dos en que se dexa señalados
tres o dos doctrinas. (AGI, Audiencia de Lima 123)
El Colesuyu junto con el Altiplano formarían las áreas de la máxima influencia alcanzada por el culto a Tunupa. Esta sugerencia se
apoya también en los mapas sobre las salinas y pueblo de Chiguata,
cerca de Arequipa (AGI, Torres Lanza, Perú y Chile n.* 103 y 101,
también Rostworowski 1981b). En ellos están indicados los volcanes
y cerros que las circundan; en la cordillera de Pichupichu, una cima

está señalada con el nombre de Tunupa. Las salinas de Chiguata se

llamaban también de Tunupa y en 1582 trabajaban ahí 300 tributarios
(AGI, Contaduría n.* 1786). Con el ídolo Tunupa-Tarapacá o Taguapaca encontramos a una deidad masculina doble y es preciso analizar sus
atributos.
Ramos Gavilán narra las hazañas y andanzas de Tunupa, convertido por los religiosos cristianos en la persona del apóstol Santo Tomás.
Este personaje apareció en Brasil, Paraguay, pasó por Chachapoyas y
recorrió el Altiplano. Llegado al pueblo de Cacha lanzó rayos y fuego
celeste contra un ídolo que allí se veneraba. Luego fue visto en el Cusco
de donde se dirigió a las orillas del lago Titicaca. Apresado y atormentado por los naturales, empalado en una vara de chonta, fue puesto en
una balsa y echado al lago. Sopló entonces un fuerte viento que lo llevó
al Desaguadero y de ahí a Aullagas, donde se hundió en las entrañas de
la tierra. Bertonio nombra una huaca llamada Aahuacasa que acordó
soplar contra Tunupa un fuerte viento durante cuatro días y sus noches consecutivas (1956, 2.* parte: 5).
Santa Cruz Pachacuti (1968: 283) cuenta cómo Tunupa llegó al
Collasuyu vestido pobremente, siendo este un rasgo común a muchos
dioses de la mitología andina, y semejante a las narraciones sobre Cuniraya, Pariacaca. Tutayquiri, etc.
Predicaba Tunupa sin descanso a los hombres, y un día llegó al
pueblo de Yamquesupa del cual fue echado por sus habitantes y, como
los maldijo, la aldea se transformó en una laguna. En sus andanzas
llegó al lugar de Cachapucara donde había una huaca mujer a la cual
cobró gran odio, y destruyó el cerro y el pueblo echando fuego y derritiendo como cera la montaña. En Quinamares convirtió a la población
en piedras por no prestarle atención. En sus correrías arribó a Carabaya donde resultó preso, los naturales lo ataron de pies y manos cerca

26

María RosTWOROWSKI

de la laguna de Carapucu, pero él desató milagrosamente las cuerdas
y tendiendo su manta sobre las aguas, como si fuese una balsa, navegó
hasta la peña de Titicaca. En sus viajes pasó por Tiaguanaco y de allí
por el río Chacamarca llegó al mar.
Cieza de León (1943, cap. V) cuenta que mucho antes de que hubiesen incas, apareció “un hombre blanco de crecido cuerpo” cuyo poder
era tan grande que de los cerros hacía llanuras y de las llanuras cerros.
Continúa narrando que habitualmente le llaman Tici Viracocha, aunque en el Collao le decían Tuapaca. No omite Cieza mencionar los acontecimientos de Cacha y de su destrucción por obra del fuego. Después
partió este personaje a la costa de la mar, adonde tendiendo su manto
se fue entre las olas y nunca más volvió.
Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 7) habla de Taguapaca en tiempos después del diluvio, antes de la existencia del Sol y de la Luna, a
la vez que formaba parte de los acompañantes de Viracocha Pachayachachic. Estando en el Collao desobedeció a Viracocha, quien ordenó
entonces lo ataran de pies y manos y que en una balsa fuese puesto en
el río Desaguadero. Después nunca más fue visto. Según este cronista,
es Viracocha y no Tunupa quien causó la destrucción del pueblo de Ca-

cha con fuego bajado del cielo que abrasó la comarca.

A través de esta información ¿qué atributos pertenecen a esta divinidad? Tanto Cieza de León como Sarmiento de Gamboa cuentan los
episodios de Cacha y mencionan un fuego celeste que abrasó la región,
a consecuencia del cual la “tierra y piedras ardían como paja”. Las noticias de Cacha fueron primero atribuidas a Tunupa, confundiéndose
luego con las hazañas de Viracocha. Entonces uno de los atributos de
Tunupa sería ser el fuego celeste o sea el rayo, hasta la fecha los aimaras de Bolivia veneran a Tunupa como la divinidad del rayo (Tschopik
1946, Rowe 1960).
.
En toda la sierra existieron dioses relacionados con el trueno, rayo
y relámpago (Mapa, Libiac, Pariacaca, Catequil) y no podía faltar en el
sur una divinidad que controlara estos fenómenos naturales. Sin embargo, el mito de Tunupa estaba también conectado con los volcanes,
muchos de ellos hoy apagados. La región sureña se distingue por los
numerosos volcanes y no es de extrañar que Tunupa estuviese asociado
no solo con el fuego del cielo sino con el fuego que emerge de las entrañas terrestres.
Hemos visto que una cumbre de la cordillera de Pichupichu se
llamaba Tunupa. Gisbert (1980: 67, nota 60) señala que llamaban

1 / DiosES MAYORES

27

Tunupa a un antiguo volcán situado en las Salinas de Garci Mendoza
en el departamento de Oruro. En la misma zona existen otros volcanes
con la denominación de Tunupa, el más importante se hallaba cerca de
Huachacalla. Estos hechos unen a Tunupa no solo con el rayo, sino con
los volcanes y con la lava; es decir, con el fuego de arriba en oposición
con el fuego de abajo.
No deja de llamar la atención la noticia que en dos lugares de salinas, como Chiguata y Garci Mendoza, unas cumbres volcánicas se
llamen Tunupa. ¿Existiría alguna tradición o mito que relacionaba las
salinas con el antiguo dios sureño?
Su tercer atributo era ser el dios de la lluvia que cae junto con la
tormenta y fecunda la tierra. También era el dios de las fuentes, de los
ríos por donde navegó antes de sumergirse en las profundidades de la
tierra. No solo fecundaba la Mamapacha sino que, al caer sus rayos en
la gran laguna de Titicaca, fertilizaba los peces que la poblaban.
Bertonio cuenta que Tunupa pecó con dos hermanas llamadas Quesintu y Umantuu. Ahora bien, según el mismo diccionario, ambas voces
designan a dos variedades de peces que pueblan las aguas del lago.
Al analizar los atributos de Tunupa encontramos una constante
dualidad entre lo de arriba y lo de abajo, entre el fuego celeste y el
fuego que brota de la tierra a través del cráter humeante o abertura
del mundo bajo; del agua que se precipita del cielo en oposición a las
lagunas, fuentes, ríos situados en lo bajo, inclusive que desaparecen
en las profundidades de la tierra o que brotan de ella como las fuentes
(Ramos Gavilán 1976).
Por último quizá veneraban los indígenas a dos pares de dioses,
ellos serían Taguapaca, Taapac, Tarapaca y Tunupa; dos de ellos serían divinidades de arriba, o sea el fuego del cielo y la lluvia; mientras
los otros dos procedían de abajo, es decir del elemento ígneo y del líquido de lagunas, ríos, fuentes. Tendríamos la cuatripartición siguiente:
Arriba

fuego de cielo (rayo)
agua del cielo (luvia)

Abajo

_

fuego de la tierra (lava)
agua de la tierra (lagunas, etc.)

28

María RosTWOROWSKI

Sin embargo, los pares podrían descomponerse en la forma

siguiente:

Fuego

—

Agua

—

arriba
.

abajo

—

rayo

—

lava

arriba —

lluvia

abajo

lagunas, etc.

—

Estos conceptos andinos están muy de acuerdo con el pensamiento
indígena de mitades antagónicas y adversas que sin embargo se complementan y necesitan (Platt 1978).
A este antiguo dios sureño vino posteriormente a yuxtaponerse
Viracocha. Más adelante veremos cómo en todas las regiones existieron unos primeros dioses depuestos y echados por nuevos dioses triunfantes. Las deidades más recientes desplazaban cultos anteriores, de
acuerdo con los movimientos de los grupos étnicos. De igual manera
sucedió con Viracocha, cuya influencia creció junto con el avance y pujanza de los ejércitos incaicos. Debido al auge de las fuerzas cusqueñas,
el dios Viracocha suplantó a Tunupa, mientras que en otros casos ambos cultos se amalgamaron.
Santa Cruz Pachacuti añade el nombre de Tunupa-Tarapaca al de
Viracocha pachayachicachan cunacuy camayoc con el objeto de transformar la divinidad primera en un dios incaico. Asistimos entonces a
una transposición del culto de Viracocha sobre el de Tunupa después de
las victorias de los cusqueños sobre los collas. Con la conquista española esta divinidad se transformará, a su vez, en el apóstol Santo Tomás
o San Bartolomé, sufriendo de ese modo una segunda metamorfosis.
Establecido el virreinato y pacificada la tierra, los religiosos católicos acomodaron los mitos andinos a las necesidades de la enseñanza de
la doctrina y transformaron el binomio Tunupa-Viracocha en el apóstol
Santo Tomás o San Bartolomé (Guaman Poma 1936: fojas 91-92; Garcilaso de la Vega 1943, tomo 1: 273). Se produce entonces una doble
modificación del antiguo dios Tunupa, primero las reformas introducidas durante el incario con el advenimiento de Viracocha y luego el
cristianismo implantó la supuesta aparición del apóstol predicando la
fe en Cristo.

1 / DIOSES MAYORES

29

La política general de la religión católica fue siempre superponer
el culto a los santos, a la Virgen o a Dios sobre la base de tradiciones y
divinidades paganas. De ahí que encima de un antiguo santuario o adoratorio prehispánico se estableciera en el siglo XVI algún culto mariano.
Jacques Lafaye (1974) en su libro sobre Quezalcóatl y Guadalupe
demuestra la misma preocupación existente entre los frailes de México. También ahí afirmaban que Quezalcóatl no era otro que el apóstol
Santo Tomás, que de las Indias pasó a México y luego continuó a Sudamérica. El problema de recorrer tan lejanas tierras y pasar por varios
continentes se resolvía mediante los ángeles que en sus brazos transportaban al santo.

VIRACOCHA (SIERRA SUR)
Viracocha es el más conspicuo de los dioses del ámbito andino. Es posible que su difusión se debiera a los religiosos católicos que buscaban
un nombre para explicar a los naturales el concepto de Dios. Además
añadieran a su apelativo diversas palabras para esclarecer su calidad
de Ser Supremo.
Ante todo debe tomarse en cuenta que el monoteísmo no existió en
el Nuevo Mundo. En los Andes hallamos a diversos dioses mayores y
también a una numerosa jerarquía de divinidades subalternas propias
de varios ayllus, de cada pueblo en particular, e ídolos personales. Un
lugar prominente lo ocupaban los mallquis o cuerpos de los antepasados, a los cuales rendían un culto mezclado con reverencia y temor a
represalias si no quedaban satisfechos con las ofrendas.
Durante el incario, el culto a Viracocha debió ser muy restringido,
pues aparte del templo de Quisuar Cancha eran pocos sus santuarios
y se limitaban a la zona cusqueña. Su imagen se encontraba también
en el Coricancha y, según los cronistas, existía un contrapunteo entre
el culto a Viracocha y el del Sol (Polo.de Ondegardo 1917: 49-50). En
ciertas épocas de la historia inca prevaleció la adoración del uno sobre
el otro y se debió seguramente a fluctuaciones y tendencias distintas
en el aspecto religioso.
Quizás el dios Viracocha fue una antigua divinidad perteneciente
a un grupo o a una facción que quedó desplazada a consecuencia de las

victorias alcanzadas por Pachacutec. Después de las guerras y triunfos
de los cuscos sobre los chancas, se produjo un cambio en la devoción y

30

María RosTWOROWSKI

el Inca reinante dio prioridad al culto solar y uno de sus actos fue embellecer el Coricancha.
Antes de proceder al análisis de las noticias sobre Viracocha debemos aclarar que el Sol adquirió la categoría de divinidad particular
de los soberanos. Las tierras para su servicio se ubicaban en todo el
Tahuantinsuyu, pero sus templos fueron contados y se hallaban solo
en los principales centros administrativos incas.?
La segunda cuestión tiene gran importancia porque a través de los
documentos, la mayor parte inéditos, hallamos que ni Viracocha ni el
Sol fueron divinidades creadoras del género humano. Según la ideología indígena, la convicción general en los Andes era que los hombres
procedieron de determinadas y distintas pacarisca o lugares de origen.
Albornoz (1967: 30) en su instrucción para descubrir las huacas, aclara
que los naturales se decían proceder de piedras, fuentes, lagunas, ríos,
cuevas, animales, aves, árboles. Los propios incas contaban el mito
de su salida de la cueva de Pacaritampu. Esta declaración de Albornoz está respaldada por las noticias contenidas en los numerosos documentos y autos realizados durante las visitas y causas, llevadas a cabo
con el objeto de extirpar las idolatrías entre los indígenas durante los
siglos XVI y XVIL En dichos expedientes no cabe duda acerca del pensamiento indígena en cuanto a sus mitos de origen (Santa Cruz Pachacuti 1927: 145).
Diversos son los mitos relacionados con el comienzo del mundo y
el de las luminarias. Es necesario tratar de deslindar lo verdaderamente indígena de la mentalidad española del siglo XVI, imaginando
encontrar huellas de apóstoles predicando el Evangelio en América y
espantados con la presencia constante del demonio. Eran tan ingenuos
en sus temores como los mismos indígenas.

2.

Un ejemplo sobre los pocos templos dedicados al Sol lo ofrecen los documentos
sobre la extirpación de las idolatrías para Áncash y Cajatambo. En estos no
hay mención a santuarios al Sol. De haber existido los frailes los hubieran
señalado como lo hicieron con las huacas de los diversos dioses. Sabemos de la
presencia de tales templos en Vilcashuamán, Huánuco Pampa, Pachacamac
y uno que otro sitio de importancia, como el famoso santuario del Sol en la
isla Titicaca, construido por los soberanos cusqueños y a cargo de personajes
incas de las mitades de arriba y de abajo, además de los numerosos mitmaq de
varios lugares del imperio (Ramos Gavilán 1976: 46 y 91). El número de estos
templos fue siempre limitado pues su culto especial era prerrogativa de una
clase elevada.

1 / Di0SES MAYORES

31

A través de las referencias de los cronistas, veremos los atributos
correspondientes a Viracocha. Betanzos (1968: caps. 1 y II) cuenta en
los primeros capítulos de su crónica, cuando trata de la creación del

mundo de un dios llamado Con Tici Viracocha que vino desde Tiagua-

naco. Luego deja de lado la particula Con para seguir su relato sobre
Tici Viracocha; hecho que indica una pervivencia, un recuerdo y una

superposición de dioses para narrar el acto de la creación. En otro tra-

\

'

1t

bajo nos ocupamos del dios Con, antigua divinidad norteña, celeste y
solar, que fue desplazada por el culto a Pachacamac o Ichsma (Rostworowski 1972 y 1977).
Siempre, según Betanzos, Tici Viracocha creó un cierto número de
bultos de forma humana y ordenó a dos servidores, que estaban con él,
mirasen a aquellas piedras que habían de convertirse en hombres y
salir de fuentes, ríos, cuevas y cerros para tornarse en seres humanos.
Los españoles del XVI no podían comprender las creencias de los pobladores andinos que se decían proceder de sus pacarisca. De ahí que al
transcribir los relatos míticos, imaginaron primero a un dios creador
que forjó una primera humanidad de piedra que brotaba de la tierra a
la llamada de la divinidad.
Viracocha envió a sus dos criados, que estaban con él en Tiaguanaco, a que fuesen el uno por la ruta de Condesuyo y el otro a Andesuyo;
mientras que él caminó por la sierra hacia el Cusco llamando a la gente
para que saliese de sus lugares de origen.
Betanzos atribuye el episodio de Cacha a Viracocha y no a Tunupa,
este último es mencionado como desobediente y díscolo. Luego Viracocha pasó por Urcos, llegó al Cusco donde puso por señor a un personaje
llamado Alcaviza; y siguió su recorrido hasta Puerto Viejo donde se
juntó con los otros dos Viracochas y se fueron caminando por la mar.
Sarmiento de Gamboa (1942: caps. 6 y 7) cuenta la creación del
mundo por Viracocha Pachayachachic y de unos gigantes deformes pin- /
tados o esculpidos por él y, al no gustarle su obra, creó en su lugar a
una primera generación de hombres a “su semejanza”. Estas gentes
cayeron en el vicio y tras acarrearse la maldición de Viracocha fueron
convertidos en piedras, entonces se desató el diluvio. Estos relatos de
Sarmiento de Gamboa son bíblicos, tanto en la semejanza de los hombres con Viracocha como en el castigo del diluvio. Continúa luego el
cronista con el mito de Taguapaca, su desobediente servidor, y el castigo de enviarle atado por el río Desaguadero. Estando Viracocha en

Tiaguanaco, esculpió una multitud de piedras y envió a sus criados por
caminos diferentes a que llamasen por sus nombres a dichas piedras

32

María RosTWOROWSKI

con el objeto de que se transformasen en hombres. Caminó Viracocha
por la sierra central dando voces para que los habitantes saliesen de
sus cuevas, ríos, cerros y fuentes. Sarmiento menciona a Viracocha
como
[...] un hombre de mediana estatura, blanco, vestido de una ropa blanca a manera de alba ceñida por el cuerpo y traía un báculo y un libro
en las manos. (1942: cap. 7)
Aquí también se hace patente el deseo de encontrar similitudes
entre el Viejo Testamento y los dioses andinos.

En su peregrinaje llegó Viracocha a Cacha donde sus habitantes
trataron de matarle y él se arrodilló, levantó las manos al cielo e hizo

bajar de lo alto un fuego que abrasó la comarca. Después de lo cual prosiguió su camino, pasó por Urcos en cuya memoria existía una célebre
huaca. Por último Viracocha arribó a Puerto Viejo y Manta donde se

encontró con sus servidores y se embarcó con ellos por la mar, no sin

antes profetizar la llegada en el futuro de gente extraña. Después de la
partida de Viracocha apareció de nuevo Taguapaca quien principió a
predicar diciendo ser él Viracocha.
Acosta (1940, lib. V: 355) cuenta que Viracocha era el “supremo
Dios” y después de él adoraban al Sol y al trueno. Los sacrificios a Viracocha consistían en guanacos pardos, mientras las llamas pintadas
eran ofrecidas al trueno para que no faltasen las lluvias, perteneciendo
las blancas al Sol (1940: 398).
Según Cieza de León (1943: cap. V) en los tiempos más remotos no

existían el Sol ni la Luna y la gente vivía en las tinieblas hasta que salió el astro del día en la isla Titicaca, en la laguna del Collao. En aquel

entonces apareció

[...] un hombre blanco de crecido cuerpo el cual en su aspecto y persona
mostraba gran autoridad y veneración.
Y le tuvieron por el Hacedor del Mundo, personaje que se dirigió hacia
el norte, obrando maravillas y nunca más le volvieron a ver. Añade que

generalmente le llamaban Tici Viracocha y Tuapaca en el Collao, mientras en otros lugares le decían Arnauan. Sigue el cronista la misma narración que los demás, mencionando los episodios de Cacha acontecidos
con Viracocha.
Para Garcilaso de la Vega (1943, tomo 1: 270), Viracocha fue un
fantasma que se apareció al príncipe del mismo nombre y pronosticó

1 / Dioses MAYORES

33

el auge y victorias de los incas. Lo señala como hijo del Sol y hermano
del Inca. Cuenta el cronista que en Cacha se apareció el apóstol San
Bartolomé,
Según Garcilaso de la Vega, el Ser Supremo era Pachacamac y su
descripción se asemeja en todo a la del Dios cristiano y añadió:
[...] en sus historias dan otro nombre a Dios que es Tici Viracocha, que

yo no sé qué signifique ni ellos tampoco [...].

El mismo cronista decía que los incas por ser filósofos y doctores
de su república alcanzaron los conceptos de único Dios, y el del dios
Viracocha fue un error de los españoles.
¿Qué podemos decir de las referencias de los cronistas hasta aquí
mencionados?
Primero, el mito de Viracocha parece confundirse con el de Tunupa. Las contradicciones surgidas en las crónicas en torno a Tunupa y
a Viracocha, la confusión de los relatos en los cuales se entrevera a
ambos personajes, podría representar a grupos étnicos distintos que
durante largo tiempo sostuvieron intercambios y luchas entre ellos.
Naturalmente surgen entonces préstamos culturales en los cuales los
mitos se duplican, narrando los mismos episodios para personajes distintos, con diferentes nombres.
En segundo lugar, los españoles, al recoger la información indígena, añadieron sus peculiares interpretaciones, de acuerdo con su propio
bagaje cultural, mezclando los relatos bíblicos con los mitos andinos. El
dios Viracocha sufrió más que los otros dioses de estas anexiones judaico-cristianas, llegando a confundir el pensamiento indígena original.
En lugar de seguir citando crónicas que en su mayoría concuerdan
con la imagen de un Viracocha-Hacedor del Mundo, busquemos noticlas que puedan ilustrar mejor la idea andina de Viracocha.
Molina, El Cusqueño, aunque narra los mismos hechos que los anteriores, suministra información adicional que permite tener una visión diferente. Los relatos citados mencionan a servidores o criados que
acompañaron a Viracocha durante su estadía en Tiaguanaco y que posteriormente fueron enviados por diferentes rutas, llamando a la gente
a que salieran de sus pacarinas. Molina les nombra como Imaymana
Viracocha y Tocapu Viracocha, mientras en la primera y tercera oración cita a Ticsi Viracocha y a Caylla Viracocha.

34

María RosTWOROWSKI

Urbano (1981), en su trabajo sobre los ciclos míticos andinos, analiza la palabra Viracocha a través de los diccionarios quechua y aimara
y, después de citar los términos clásicos, suglere que la voz Vira podria
provenir del aimara:
vira, vel huasa huaa - el suelo o qualquier cosa que va cuesta abaxo.
huaaahuaa - baxada. (Bertonio 1956)
En cuanto a la palabra cocha se puede discutir una raíz aimara
kochallo que significa “handrajo, trapo, vestido muy roto”. Estas traducciones están muy de acuerdo, no solo con el recorrido de Viracocha
que del altiplano bajó a las quebradas y luego a la costa, sino con el aspecto y costumbre común a los dioses de la mitología andina de recorrer
pueblos y regiones vestidos de andrajos.
Veamos a continuación cada una de las voces de los otros Viracocha. Caylla no es un epíteto o un adjetivo calificativo añadido a la palabra Viracocha, sino que señala a un personaje distinto de Ticsi. En el
documento

de Chinchaycocha

(Duviols

1974-1976:

281), se manifiesta

claramente que ambos Viracochas eran “hermanos”. Se les rogaba du-

rante las ceremonias del guarachico como a los creadores de la tierra y

para que diesen a los jóvenes fuerza, industria y habilidad.
Guaman Poma (1936, foja 56) menciona a Ticsi y a Caylla Viracocha en la época de Uari runa. Molina, El Cusqueño, en la primera oración dirigida al Hacedor, nombra a Ticsi y a Caylla Viracocha. Según
González Holguín, Kaylla es la orilla, arrabal o escalón de la chacra,
lindero o término; también significa extremidad, orilla o ruedo del vestido, o cerco del lugar, la pareja de una cosa. Interesa esta última connotación, el ser par de algo, en este caso indicaría al hermano de Tiesi.
El concepto de pareja lo mencionamos antes y está de acuerdo con la
existencia de dioses masculinos duales en el ámbito andino.
En cuanto a la palabra Ticsi, Ttisci o Ticci, González Holguín
(1952: 340) la señala como origen, principio, fundamento, cimiento,
causa. Duviols (1977) deduce que Ticsi unido a la palabra Viracocha
tendría un sentido de “fundador de linaje”; “de padre de los ayllus de
las etnías o cimiento de un grupo”. Urbano (1981) analiza detenidamente esta voz y nos remitimos a él para una explicación tradicional
de la palabra. Sin embargo, en González Holguín tenemos también la
voz: Ticgu o Ticcuk que, significa lo que está boca abajo o transtornado;
ttiksy o ttiksu hiksulla al revés, lo de arriba abajo.

1 / Dioses MAYORES

35

¿No podría indicar también esta palabra un concepto indígena de
un desorden dentro del orden previsto; un trastorno de las mitades de
Hanan y de Hurin, de un caos?
Quizá esta hipótesis sea demasiado aventurada, pero no olvidemos
que muchas de las ideas indígenas se tergiversaron y se les dio una
acepción que no tenían. Esta palabra unida al sentido que sugiere Urbano para la voz Viracocha, de ir cuesta abajo, daría la explicación de
un movimiento contrario, a la inversa.
Con Tici y con Caylla Viracocha tendríamos a una pareja de dioses
masculinos, unidos a ideas de términos y linderos con un sentido de
orden y también de trastorno, de oposición a lo establecido.
El segundo par de Viracochas no corresponde a una cosmovisión
andina sino indica oficios específicos y quehaceres. La voz Tocapu o
Tocapo no ofrece dificultades, tanto en aimara como en quechua señala

prendas textiles sumamente ricas y finas. Molina en una de sus ora-

ciones añade la voz acnupo que también significa ropa galana de altos
personajes; acnanacuna serían las ceremonias y vestidos para los sacrificios (Duviols 1977: 62; Urbano 1981). Murra (1975) ha demostrado
la importancia de los tejidos en el ámbito andino como prendas para
los sacrificios y ofrendas a los dioses; en la reciprocidad entre señores y
en la mayoría de ceremonias y ritos. La ruta de los llanos tomada por
Tocapu está relacionada con el adelanto textil de la costa, y no es de
extrañar que una divinidad estuviese vinculada a la confección de telas
y prendas finas.
En la región central, Cuniraya Viracocha era considerado como el
dios que presidía la obra de los artesanos dedicados a sus telares y bordados (Ávila 1966). La excelencia de las prendas manufacturadas en la
costa, el prestigio y la larga tradición de los artífices yungas, apoya la
presencia de un dios recorriendo la ruta de los llanos.
En cuanto a Imaymana se dirigió por el camino de los Andes poniendo nombres a los árboles, flores y frutos, enseñando a la gente las
virtudes y los peligros de las plantas. Con toda razón encuentra Urbano (1981) que Imaymana es la divinidad relacionada con la medicina
mágica o de la producción agrícola vinculada con los aspectos mágicocurativos. Nos atrevemos a añadir que se le vinculaba quizá con los alucinógenos tan importantes en las ceremonias y la emisión de oráculos.
Los Viracochas poseían santuarios separados y en una oración Molina menciona cuatro huacas, de las cuales tres se situaban en la ruta
de los Andes.

UCARTAMBO I A

fatccal

‘ te,

E

ai

e
gs

LB

Eon
5)
Q

;

ay

ha

DEPARTAMENTO DEYAP
0
10
20 Km
Cartografía digital: Grupo Geo Graphos

Be

|| de+ om:

Puente

Sitio arqueológico

Capital de distrito

Centro poblado

Capital departamental

Capital de provincia

Límite departamental
Vía asfaltada
Vía sin asfaltar
Vía férrea

LEYENDA

/

\

f

~~)
f

Y

ET

Mapa 1. El valle de La Convención

EJ 7
E
El
4

Chinchaypuji

GS ov
Calientes

Le
Urusayuirs,
Viracocha

Ny
Santa Teresa\ R sf

g.
“te

ee

A

Ticci
acocha

a
ED oE ¿

auri

ns

oy

\

.

SS

foo
,

own.

3 ¢
(

5

ae

/

3

a

Lamay

E
gy

&

E

c

+
a

3)
>

@ CALCA

we

seh

3

4

5 ¿

»

a
E

A

e

Le

atar

y
8

a

peo

(

jf

=
A

E

—_

guín sayua es el mojón de tierra y en aimara sayhuatha, chutatha es
amojonar las chacras con montones de piedras o terrones. La voz uru
en aimara es el día y también le dicen a quien anda sucio y andrajoso
(Bertonio 1956, 2.* parte: 380).
Las palabras aimaras responden mejor a la idiosincrasia de los dioses andinos, con la imagen de un Viracocha pobre recorriendo pueblos
y caminos; la huaca demarcaría quizá ciertos hitos y fronteras. Los mi.
.
tos de Tunupa y de Viracocha confundidos y yuxtapuestos, vinculados
con el aimara, permiten suponer una estrecha relación entre los grupos
étnicos del Collao con los del Cusco. No es de extrañar que palabras
aimaras se usaran en lugares habitados por pueblos quechuas.
El cuarto santuario correspondía a Chuqui Chanca Viracocha, se
hallaba en Huaypar, en las cercanías del puente de Chuquichaca que
daba acceso a la región de Vilcabamba, entrando por Tambo y bajando
por el río Lucumayo hacia el Urubamba. Tres de las huacas mencionadas se encontraban en el valle de La Convención y marcaban quizá los
mojones del camino de Imaymana hacia los Andes, región de abundante vegetación y ruta hacia las plantaciones de coca. El templo de Atun
Viracocha, situado en la cima de Urcos, se consideraba alto en relación
con los otros, edificados en lugares bajos.
Para recapitular diremos que las propiedades de Imaymana y de
Tocapu son bien definidas, forman una pareja de dioses en relación
con agrupaciones de especialistas curanderos, sacerdotes y artesanos
textiles. En cambio Tici y Caylla no demuestran tener tan precisos atributos, se presentan como dioses celestes y, a diferencia de Tunupa, no
están unidos al rayo, que en el área cusqueña se denomina Illapa.
Su relación con los cielos se manifiesta con la presencia de águilas
y halcones en la huaca de Urcos. El recorrido de los Viracochas es de
sur a norte, para desaparecer en el mar, es también el trayecto que
seguían las capacochas (AGI, Justicia 413) ¿Estarían estos sacrificios

\

au

En Urcos, lugar por donde pasó Viracocha en su recorrido desde
Tiaguanaco al Cusco, existía una imponente huaca en la cima del cerro
y era el santuario de Atun Viracocha. Según los cronistas, en Urcos hallaron los españoles un rico tesoro de oro y plata. En el templo estaban
representados un águila y un halcón como aves relacionadas al culto
de la deidad.
o.
»
La segunda huaca pertenecía a Apo Ticci Viracocha y se hallaba
en Amaybamba, en el valle alto de La Convención; en el mismo pueblo
existía la tercera huaca de Urusayua Viracocha. Según González Hol-

15:90

María RosTWOROWSKI

Chug ul Chanca
racocha

36

38

María RosTWOROWSKI

vinculados

con las rutas

de los Viracochas y, a través de ellos, con el

Inca y la Coya reinantes? ¿Existiría un nexo entre el trayecto de los
dioses y el máximo holocausto?*

ILLAPA (SIERRA SUR)
Mapa era un dios distinto y separado de Viracocha; en el Cusco no hallamos reunidos en un solo ídolo los atributos que poseía Tunupa.
Según Acosta (1940, lib. V: 335) después de Viracocha adoraban al
Sol y en tercer lugar al trueno, al que llamaban con tres nombres: Chuquilla, Catuilla e Intiillapa. Decían que era un hombre que estaba en
el cielo con una honda y una porra y que tenía el poder de hacer llover,
granizar y tronar, además de dominar todo lo que pertenecía a “la región del aire donde se hacen los nublados”. Siempre, según Acosta, era
el trueno la huaca principal para todos los indígenas del Perú y entre
otros sacrificios le ofrecían niños y llamas.
Cobo (1956, tomo 2: 160) sigue en todo el decir de Acosta y repite
los mismos nombres, dando a Chuquiilla el significado de “resplandor
de oro”. Añade que el trueno tenía hijos y hermano y sus estatuas confeccionadas con mantas se hallaban cada una en un altar separado en
el templo del Sol. Para las fiestas solemnes las ponían cerca de la de
Viracocha y de la del Sol.
Molina (1943: 29) señala al ídolo del trueno, relámpago y rayo con
los nombres de Chuqui Illapa a quien rogaban para que enviase las
deseadas lluvias y alejara el granizo de sus campos. Su templo se encontraba en Pucamarca y era un santuario separado de los demás idolos (1943: 30), pero también estaba representado en el templo del Sol.
Durante las ceremonias efectuadas en el mes de mayo —según Molina— sacrificaban al Sol, a Pachayachachi que era otro ídolo, con figura
de hombre y cuyo vocablo quiere decir el Hacedor; mientras en una tercera huaca llamada Chuquilla Hllapa figuraba el relámpago, trueno y
rayo. Dicho ídolo tenía forma de persona, aunque no se le veía el rostro.

3.

Según Polo de Ondegardo (1917: 83), cuando llegaban al Cusco las jóvenes
acllas eran repartidas entre el Sol, el Inca, Chuquilla y Pachacamac. Otras
eran reservadas para los sacrificios cuando se temía por la salud del Inca, su
fallecimiento o si marchaba personalmente a la guerra. También eran motivos
de sacrificios los eclipses de Sol o los movimientos sísmicos.

39

1 / DiosES MAYORES

Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 31: 95) se refiere a la refacción
del templo del Sol ordenada por Pachacutec y a su nuevo nombre de
Coricancha, por la profusión de los adornos de oro que lucía. La imagen
del Sol estaba en el centro con la estatua de Viracocha a su derecha y
la de Chuquiyllapa a su izquierda.
Para Cabello de Valboa (1951: 308) la primera adoración se debía al Sol y en segundo lugar al trueno al que llamaban Chuquiylla o
Intiillapa.
En la investigación es forzoso consultar los diccionarios de idiomas
indígenas para precisar significados. En el de González Holguín encontramos las siguientes palabras:
rayo
relámpago
trueno
rayo caer

_
-

yllapa
yllapanni
cumñiy ccakñuy sillallallay
lliukliuk Ruy

Notamos que las voces quechua para relámpago y trueno no tienen nada que ver con los nombres que los cronistas daban a estos supuestos dioses. En el Lexicón de fray Domingo de Santo Tomás (1951)
hallamos:
relámpago

-

tronar

-

tronar sordo
tronar algo mayor
tronar con rayo

~
—
-

yllapa, chuquilla
chuqui illani, gui o
yllapani, gui
curaca yllapa
chaupi yllapa
sullca yllapa

A lo largo de su diccionario, Santo Tomás menciona distintas voces sinónimos del quechua cusqueño, usadas en el dialecto de la costa
central. Se entiende entonces que la palabra chuquilla es simplemente
un equivalente yunga de la voz yllapa, como libiac lo era en la sierra
norcentral.
Los religiosos se sirvieron del fenómeno natural del trueno, rayo
y relámpago para crear tres ídolos o personajes distintos y explicar el
misterio de la Santa Trinidad, inventando la palabra intiyllapa para,
junto con las voces yllapa y chuquilla, formar un remedo indígena del
credo cristiano, confundiendo de ese modo el verdadero pensamiento
: indígena.

y

a:

7

te

El

Tae fjacoc!

SN
a

[reso
Punta Hermosa

vas
Cieneguilta

Antioquía

7
Chaclacayo

Mara 2. Santuario de Pachacamac, valle de Lurín y zonas aledañas

Y

a

La

Le una:

a,

}
a

Blo Jentará»
uinti

gat laya
an:

Sai

po

E

aapanve

,
Sa

Ricardo

Rig Lit

jago'
deh una

at up!

Al

ES

As

A

el

(ña só

y

San Damian

A

hacr.

DE LIMA
DEPARTAMENTO

Santa Eutali
Chosica,

Cocac

e

.

Yangas,

Arahuay,
Aucallama

an Bartolomé

MATUCAN.

yl

SanLorenzo de
Huachupampa

O
San Juan de Iris
a

raose.s+

E

Ne

=T”

Carampoma |

Hu;

4

La
pa

Lacha

CANT,

El consenso de cronistas afirma la importancia de Pachacamac como el
dios más destacado de la costa central. A su templo acudían numerosos fieles y sus ofrendas llenaban los extensos depósitos del santuario.
Gran parte de su prestigio se debía a sus oráculos y vaticinios consultados desde lejanas tierras, a los que eran muy aficionados los yungas.
En una carta de Hernando Pizarro, dirigida a la Real Audiencia de
Santo Domingo, de 23 de noviembre de 1533, decía que “toda la tierra
de los llanos e mucha más adelante no tributa al Cuzco sino a la mezquita” (Fernández de Oviedo 1945, tomo XII, cap. XV: 87).
Los informantes de Ávila (1980: 151) afirmaron la existencia de
dos huacas, las más poderosas del Tahuantinsuyu. Eran en la sierra
el templo del Sol en el Titicaca y en la costa la huaca de Pachacamac.
En tiempos anteriores a la conquista cusqueña, en las cuencas inferiores de los dos Lurín y Rímac existían varios curacazgos pequeños
sujetos a la hegemonía del centro religioso de Pachacamac. En aquel
entonces dicho grupo étnico se llamaba a sí mismo Ichsma y es posible
que con el mismo nombre se adorara al ídolo principal (Albornoz 1967;
Calancha 1638). La voz Ychsma debió ser una fonética difícil de captar
para los hispanos, de ahí las diversas grafías de los cronistas.
Con el dominio incaico, es decir bajo Tupa Yupanqui, se efectuó la
integración de estos valles al Tahuantinsuyu. Según la leyenda el Inca

Huarochirig4e

A

f

oc

|iso
2

?

~-< s oe

vad

Le >
_.Chicla

ES

£18

i

1

a 2
pe ES

WN
A.

5

.

(COSTA CENTRAL)

‘naventura

PACHACAMAC

Pal.

20 Km

10

Capital de provincia
Capital de distrito
Sitio arqueológico

'artografía digital: Grupo Geo Graphos

Capital departamental

o

Via férrea

%
.

E

.e

215).

;

ey ,
En

de iniciar los disparos de sus arcabuces. Ambos hechos hicieron que
los indígenas asociaran a Santiago con el rayo o illapa. Por ese motivo
se formó entre los naturales una gran superstición en torno al nombre
de Santiago, y los extirpadores de la idolatría aconsejaban no permitir
bautizar los niños con ese nombre, sino con el de Diego (Arriaga 1968:

LEYENDA

costumbre de los soldados españoles vocear e invocar al apóstol antes

l
o

Límite departamental
Vía asfaltada
Via sin asfaltar

Guaman Poma (1936: foja 266) cuenta que sacrificaban a Illapa
o rayo y que: “[...] agora llaman santiago, quemando coca y comidas y
chichas, ayunando sal y no durmiendo con sus mugeres [...]”.
Desde la conquista se formó en torno a Illapa y del apóstol Santiago un sincretismo religioso. En España en el siglo XVI creían que cuando tronaba era el caballo de Santiago que galopaba por los cielos, y era

va eves a |

María RosTWwOROWSKI

40

42

María RosTWOROWSKI

lloró en el vientre de su madre y la Coya tuvo la revelación que el Hacedor del mundo se hallaba en los Yungas, en el valle de Irma o Izma
(Santillán 1927, Castro y Ortega Morejón 1974).
Pese al cambio, no desapareció por completo el nombre de Ychsma o Ychima, varios principales indígenas del valle de Lima llevaban
dicho apellido. El curaca de Amancaes se decía Sebastián Ychima a la
par que otros señores de Pachacamac (Rostworowski 1978a).
La conquista del centro ceremonial tomó un carácter de peregrinación y durante cuarenta días el Inca ayunó antes de hablar con la
divinidad. La conquista serrana estableció el cambio de nombre tanto
del curacazgo como posiblemente del mismo ídolo, que desde entonces
se llamó Pachacamac.
La segunda medida adoptada por el Inca fue ordenar la construcción de un templo dedicado al Sol, más alto e imponente que el del
dios yunga. El nuevo santuario recibió el nombre de Punchao Cancha*
(Ávila 1980: 151) y los sacerdotes aceptaron su edificación a cambio del
respeto al antiguo templo de lIchsma (Cabello de Valboa 1951: 338).
Repasemos someramente los mitos referentes a Pachacamac. En
sus inicios entabló una lucha contra Con, dios norteño creador del
mundo y responsable de una primera generación de seres humanos
transformados por él en monos y zorras (véanse Rostworowski 1972a
y 1977a; Calvete de la Estrella 1964). Para los costeños, tanto Pachacamac como Con fueron divinidades superiores al Sol y a la Luna (Gutiérrez de Santa Clara 1905, tomo 3: 495). Otro mito es el de Wakon,
recopilado por el padre Villar Córdova (1933). En él Pachacamac y su
mujer Pachamama eran padres de unos mellizos divinos transformados después de diversas peripecias en el Sol y la Luna.
Calancha narra el mito de la lucha entre Pachacamac y Vichama
de Végueta, cerca de Huaura. Según la leyenda, en los principios del
mundo Pachacamac creó una pareja humana pero no les proporcionó
alimentos.
El hombre murió de necesidad y la mujer se quejó amargamente al

Sol de sus penurias. Más adelante ella fue fecundada por el astro y dio
a luz a un niño. Colérico Pachacamac por la intervención de su padre
el Sol, cogió al niño, lo despedazó y para que no faltasen las subsistencias, sembró los dientes del niño y de ellos brotó el maíz; de sus huesos

4.

La voz punchao significa el día, a diferencia de Inti Cancha o Cori Cancha,
palabras usadas para designar el templo del Sol en el Cusco.

1 / DiosES MAYORES

43

nacieron las yucas; de su cuerpo los pepinos, pacaes y demás frutas de
la tierra. Debido a este sacrificio se inició la abundancia en los llanos.
A pesar de los dones, la madre seguía llorando la pérdida de su hijo

y de nuevo intervino el Sol, quien con el ombligo del niño lo resucitó con
el nombre de Vichama, Villama o Vichma.
Aquí es importante señalar que las continuas ausencias de Vicha-

ma, y el dejar sola a su madre, relacionan a aquel dios con el mismo

Sol y a la madre con la Tierra, desamparada cuando el Sol desaparece.
Durante una de las ausencias de Vichama, Pachacamac mató a la
mujer, abandonando su cadáver a los gallinazos y buitres. A su retorno
Vichma le devolvió la vida, renaciendo la madre por obra del hijo. El
Sol representa la posibilidad de la tierra de reverdecer con nuevas cosechas cuando el Sol la reanima, mito estrechamente unido a los ciclos
agrarios.
Los naturales creían quizá que el sacrificio de Vichama y de la madre tierra fueron necesarios para que de sus profundidades surgieran
las semillas y tubérculos confiados a los abiertos surcos.
Pedro Pizarro (1978) menciona la costumbre de echar diariamente cargas de sardinas y anchovetas en una plaza frente al ídolo de
Pachacamac, con el objeto de alimentar a gallinazos y cóndores. Obviamente estas aves habitaban la cercanía del templo y eran objeto de

cuidado.

Esta noticia tiene relación con el mito y la referencia de que el
cadáver de la madre de Vichama fue entregado a los gallinazos y cóndores. Se trata de un rito sustitutorio en el cual los peces tomaban el
lugar del cuerpo destrozado. En ambos relatos las aves nombradas son
las mismas.
Un análisis de los apelativos de ambos dioses muestra extrañas
analogías. Ya dijimos anteriormente que en tiempos preincaicos el
templo y probablemente el mismo ídolo de Pachacamac se llamaba
Ychsma. Es bastante sorprendente, la similitud entre los apelativos
Ychsma y Vichma. Las luchas entabladas entre Pachacamac y Vichma
y el ser ambos mencionados como “hermanos” hijos del Sol, sugiere una
oposición de los personajes.
Pero sigamos con la información existente en torno al dios y oráculo máximo de la costa central. Miguel de Estete en su relación sobre
el viaje que hizo en 1533 al santuario de Pachacamac, acompañando a
Hernando Pizarro, describe el templo como

44

María ROSsTWOROWSKI

[...] una buena casa, bien pintada e bien aviada, y en una sala muy
escura y hedionda muy cerrada tienen un ydolo hecho de palo [...]. (en
Fernández de Oviedo 1944, tomo XIII: 54)
Las tinieblas de la pieza señalan el concepto de oscuridad que rodeaba la divinidad y que conviene tener en mente.
En torno al dios Pachacamac destaca el culto a la zorra (añás)
nombrada en varios mitos. También Albornoz (1967: 34) señala a una
zorra muerta llamada Tantanamoc, venerada por los ychsmas, cuya
momia se hallaba cerca a la puerta del templo de Pachacamac. Calancha menciona la imagen de una zorra confeccionada en oro finísimo,
encontrada por los españoles en uno de los templos de Pachacamac. A
este ídolo sacrificaban zorros y en todo el circuito de la huaca no se permitía entrar sino a los señores y a los sacerdotes (Calancha 1638, lib.
111, cap. XIX: 409).

Trimborn (1953: 140) encuentra que la constante relación entre
este animal y el dios Pachacamac, en oposición al puma, al cóndor y al
halcón considerados como animales helíacos, vincula al zorro a la idea
de la noche, en discrepancia con el culto solar.
Los mitos narrados hasta aquí señalan algunos atributos de Pachacamac, uno de ellos es ser un dios celeste que desapareció o se hizo
invisible cuando dejó sola a Pachamama. En el relato de Urpayhuachac, Pachacamac estaba ausente cuando apareció Cuniraya (Avila).
En un momento dado de la lucha con Vichama, también se ocultó Pachacamac. En el mito de Calancha es constante el antagonismo de Pachacamac con el Sol, aliado de Vichama.
Las repetidas ausencias y desapariciones de Pachacamac, la oscuridad lúgubre de su santuario, así como su constante oposición al Sol y
sus guerras contra Vichama sugieren, como hipótesis de trabajo, que se
trata de un dios de las tinieblas, representando con Vichama la eterna
lucha entre la noche y el día.
Este concepto dual se manifiesta en una talla de madera existente
en el Museo de Sitio de Pachacamac en forma de un ídolo de dos caras.
La escultura reproduce a dos personajes que se dan la espalda, con una
cara al verso y otra al reverso. Ambos personajes guardan semejanza y
solo difieren en ciertas variantes de su indumentaria y atuendo. Vichama, dios del día, sería el que sostiene las mazorcas de maíz, mientras
a Ychsma-Pachacamac le corresponderían los adornos de plumas, pues
cóndores y gallinazos habitaban la vecindad del templo y se relacionan
con ciertos ritos sustitutorios.

1 / Dioses MAYORES

45

Si bien la escultura en cuestión no puede ser la derribada por Hernando Pizarro, existen noticias que en el área de los templos se hallaban varias representaciones semejantes.
Este ídolo recuerda de manera sorprendente a otro, citado en los
documentos sobre la idolatría que mencionaremos más adelante. La
lucha de Ychsma contra Vichama, es decir el enfrentamiento de los dos
“hermanos”, constituye una oposición masculina dual. Sin embargo, en
este principio irrumpe lo femenino con la presencia de la Luna que, si
bien posee una luz tenue, tiene la posibilidad de aparecer de noche y
de día, representando el elemento femenino que altera el ritmo dual.
Hasta aquí hemos analizado el aspecto celeste y nocturno de Pachacamac. Sin embargo, poseía un atributo muy importante que lo relacionaba con el mundo de abajo. En efecto, según los informantes de
Avila, el dios yunga producía a voluntad los movimientos terráqueos y
su ira o desagrado se manifestaba en las ondas sísmicas. La intensidad
de su enojo se reflejaba en la fuerza de las sacudidas y los naturales le
llamaban entonces Pachacuyuchic “aquel que hace temblar la tierra”
(Avila 1966: 153). Así Pachacamac sería, igualmente, un dios ctónico,
circunstancia que señala una oposición en sus atributos.
Un último aspecto del dualismo andino se halla en las mitades
aplicadas a la ubicación de los lugares. En la traducción de los informantes de Avila, hecha por Taylor (1980b), se indica lo que el texto
quechua menciona, es decir un Pachacamac de abajo, lo que indica la
existencia de uno de arriba, ¿cómo entender esta información?

La oposición de Lurin y Anan corresponde a dos niveles distintos.
El primero se relaciona con los atributos mencionados y el segundo se
refiere a la ubicación de las mitades. En la costa central observamos
que el mar era lo bajo, lo más importante o sea Lurin, en contraposición
a la quebrada que representaba Anan.
La zona de los templos, situada cerca del litoral, era considerada
como Lurin ¿en qué lugar se encontraba entonces la segunda parte de
la ciudad, la que representaba la mitad de Anan o arriba?
En un documento del Archivo General de la Nación (Derecho Indígena, cuad. 140) encontramos una diligencia judicial realizada en el
valle de Lurín, por don Carlos Cohorcos, oidor de la Real Audiencia,
iniciada el 16 de junio de 1684. En los interrogatorios que se llevaron a
cabo mencionaron los testigos que aparte de los templos y de la estructura llamada Mamacona, existía otro lugar y que

46

Maria RosTwoROWSKI

[...] el pueblo viejo de Pachacamac estaua allí cerca rio arriua de la
vanda de Lima donde se veian las señales de el y para reconocerlo
su merced montó una mula paso el segundo braso de dicho rio hasta
llegar a poco trecho a un sitio por donde (f. 169r) atraviesa el dicho
camino real a mano derecha a lo largo como veinte baras con tres o
cuatro adobes gruesos encima [...].
Con los miembros del Seminario de Arqueología de la Universidad Católica seguimos el camino del oidor, en septiembre de 1973, época
de estiaje. Al igual que este, cruzamos dos veces el río, la primera en
auto por el puente, dirigiéndonos a la hacienda Las Palmas. Ahí, en
una rinconada, reconocimos unas estructuras y volvimos a atravesar
el río, esta vez a pie, hacia la banda opuesta que correspondía al lado
“derecho como se ba hacia Lima”. Vimos varios montículos y estructuras
muy destruidas, diversos muros de adobones de la misma hechura de
los que forman la muralla que circunda el barrio de los templos, y que
cierra la quebrada de lo que sería el pueblo viejo de arriba. También en
ese sector había un amplio y muy desgastado camino epimural de adobones, parecido a los existentes en el valle del río Chillón. Una parte de
la rinconada estaba cultivada, en otros lugares había unas granjas avícolas; un montículo con restos de paredes figura en el mapa con el nombre de huaca Candela (Mapa del Instituto Geográfico Militar 1-20.000,
año 1936).
Se puede suponer que en la capital del señorío de Ichsma existió el
barrio de los templos y santuarios, y otro suburbio separado de él, sobre la banda derecha del río, de menor categoría social que el anterior.®

Es necesario recapitular lo dicho hasta aquí sobre Pachacamac.

Hallamos que existía una dualidad y al mismo tiempo una oposición
entre:

5.

Las reducciones de Toledo obligaron a los indígenas a dejar sus antiguos pueblos y se edificaron entonces aldeas coloniales. La estrechez de los valles costeños no permitió largas distancias entre unas poblaciones y otras; en el caso
de Pachacamac,

los españoles

se contentaron

con mudar

los asentamientos

de una a otra banda del río. Es así como los habitantes del centro ceremonial
de Pachacamac fueron trasladados al actual pueblo de Lurín, mientras los de
Anan Ychsma formaron la aldea de San Salvador de Pachacamac.
Durante el virreinato, San Pedro de Lurín fue la sede de la reducción y allí
vivía el curaca principal. Cosme Bueno (1951: 28) señala que la doctrina de
Pachacamac era un anexo del curato de Lurín.

r

1 / Dioses MAYORES

47

Ychsma

—

Vichma

—

noche, zorra
sol, día, puma, cóndor

A este aspecto hay que añadir la noción de mitades, unida a los
atributos antagónicos, y tenemos entonces a:
Pachacamac
Abajo-Lurin

dios ctónico

Pachacamac
Arriba-Anan

dios celeste

Estas diversas propiedades y cualidades de la divinidad muestran
no solo una dualidad sino una cuatripartición en sus representaciones
y en su naturaleza.

PARIACACA (SIERRA CENTRAL)
Según los informantes de Ávila, en tiempos muy remotos existían en
la sierra central dos huacas conocidas con los nombres de Yanañamca
y Tutañamca (Ávila 1980: 27). A esta pareja de dioses sucedió Huallallo Carhuincho y también nombraban los naturales al dios Cuniraya
Viracocha, sin precisar si apareció antes o después de Huallallo. Durante este tiempo, llamado de purun runa, aconteció el nacimiento de
Pariacaca en forma de cinco huevos aparecidos en la cima del cerro de
Condorcoto (Ávila 1980: 43). Habiendo adquirido Pariacaca la forma
humana, partió hacia Pariacaca de arriba donde se hallaba el lugar
habitado por Huallallo Carhuincho. Llegado a los cerros de Mataocoto
y de Puypuhuana, Pariacaca se transformó en lluvia torrencial, granizo amarillo y rojo, e inició simultáneamente en cinco lugares la lucha
contra Huallallo; mientras tanto esté último se había convertido en
amenazantes llamaradas de fuego.
Durante la batalla, Pariacaca tomó también la apariencia de rayo,
atacando en cinco sitios diferentes (Ávila 1980: cap. 8). Venció Pariacaca y el lugar habitado anteriormente por Huallallo fue recubierto por
las aguas y convertido en la laguna de Mullucocha; las demás lluvias
vertidas bajaron hacia el mar, arrasando todo a su paso.

María RosTWOROWSKI

de Pariacaca. De lo narrado concluimos que es: una divinidad de las llu-

E

3

vias torrenciales, las que producen los temibles huaycos. Las conquis-

,

loO
ul |
: |

o
Pr,

|

volvieron a San Lorenzo de Quinti, los naturales los recibieron con teas
encendidas diciendo: “Ya murió Pariacaca” (Ávila 1966: 224; Duviols

1973; AGI Lima 381).

¿Quién era Xamuna mencionado junto con Pariacaca y colocado en
la cumbre del nevado? ¿Acaso era su doble o “hermano”? Por falta de
información solo queda la interrogante.

/ 32

38

oe

OY

3

Sy
ay

f

Antioquia’,

Santa Cruz de Flores

$

urco
ocachacra | a

JE

Cieneguilla

riacaca, en castigo dejarían de multiplicarse.
Durante los actos emprendidos para desterrar las idolatrias, los
-por Ávila, destruyeron el ídolo y
padres de la Compañía, acompañados
días en llegar a la cima donde
unos
Tardaron
Pariacaca.
de
adoratorio
escalera labrada en la roca.
una
por
ascendieron
y
se hallaba el templo
:
,
:
y Pariacaca y colocaron
Xamuna
llamados
Ahí despedazaron los ídolos
una cruz en el lugar ocupado hasta entonces por las huacas. Cuando

we

.

|
: '

Sisicaya

]
5

Santa Eutatia
Chosica
Ricardo
haclacg 10
Palma

hi
i!

Esta dualidad de atributos y la oposición de mayor y menor están
de acuerdo con la generalidad de las divinidades andinas. También
hallamos la constante indicación de arriba y de abajo, no solo para Pariacaca sino también para otras divinidades y lugares. Anan Pariacaca
era un nevado importante y decían los naturales que él habitaba más
abajo de la cumbre, junto con sus cinco hermanos.
Al santuario situado en el mismo cerro acudían para la celebración
de su culto no solo los serranos, sino todos los habitantes de los valles
bajos de la costa central. Decian los yungas que si no veneraban a Pa-

Se Rima

i!

MATUCANA

el menor (Avila 1980, nota 150: 117).

| 76830

i]

gt

AS Pe

i

‘5

$, E

Pf

|

|

tas posteriores de Pariacaca sobre los yungas, por entonces habitantes
de las tierras altas, se lograron por medio de las lloclla o torrenteras,
tan frecuentes y amenazadoras en las quebradas y valles andinos.
Su segundo atributo era ser el dios del rayo, mientras uno de los
hermanos de Pariacaca es nombrado como Sullca Yllapa, lo que indicaría que quizá Pariacaca fuese el curac, el mayor en oposición a sullca,

or

MA

Y

_
_
Es
E
E É28
E
E E ge
<tg3
2 $ 3 $ E $ 32 i
: $ É 3 3 - E ¿ E 2
5553835

| | | | wee

+

433
3
23 |
:

is

Mapa 3. Valle de Yauyos y zonas aledañas

e

is o
A
a
o MA
-5

79°30

Hemos citado estos episodios del mito para mostrar los atributos

/

E

5

-

4

(caps. 16 y 17).

Eo
\
Ss

Aa,

|

o

.

2
3
($

an Antonio

pa

_

i

E
t
E

Omas

provocando la huida de Huallallo por la quebrada cercana al cerro de
Pumarauca. Ahi, bajo la forma de un caqui (loro), amenazó a Pariacaca
con sus alas, pero volvió a ser derrotado y desapareció hacia el Anti

ee *

ces Pariacaca con sus cinco hermanos atacaron la montaña con rayos,

dro ein

Huallallo Carhuincho, para escapar de la ira de Pariacaca se convirtió en ave y se introdujo en las entrañas del cerro Caquiyoca. Enton-

sets, $M

48

50

María ROSTWOROWSKI

GUARI (SIERRA CENTRAL Y NORCENTRAL)
Guari es uno de los dioses más importantes en una amplia zona de la
sierra central y norcentral. A las noticias contenidas en las crónicas, se
añaden las valiosas informaciones de los documentos sobre las extirpaciones de las idolatrías en el antiguo Arzobispado de Los Reyes.
Duviols (1973) supone que el templo principal de este ídolo era el de
Chavín de Huantar, pues en el siglo XVII toda la provincia se llamaba
Huari. Según Vázquez de Espinosa (1942, párrafo 1372 y 1373) se trataba de una famosa huaca, muy importante, y la describe como sigue:
[...] un gran edificio de piedras muy labradas de notable grandeza
[...] ay deuajo de tierra grandes salas y aposentos tanto que ay cierta
noticia que pasan por deuajo del rio [...].
De ser exacta esta noticia estaríamos ante un dios sumamente antiguo y es de suponer que su culto y sus mitos sufrieron numerosas
transformaciones con el correr del tiempo.
En un testimonio de la región de Huamalíes se señala que el dios
Guari se convertía en hombre, en culebra y también en aire veloz
[...] y que en esta forma de ayre anda todos los dias gouernando el
mundo y dando buelta por el y entrando enfermedades, culebras y
otras cosas a los que no le adoraban. (Duviols 1971: 388)
Desde este aspecto, Guari tiene semejanza con el dios Con que
también recorría la tierra, rápido y ligero.
Más información sobre Guari la conseguimos en las averiguaciones
sobre la idolatría en Cajatambo. El bachiller Bernardo Novoa, en la visita efectuada al pueblo de Santa Catalina de Pimachi, hizo averiguaciones y entre los testimonios destacan las declaraciones del inculpado
Domingo Rimachin, quien dijo primero haber oído que
[...] a los biejos era (el dios Guari) el Antecristo y era cómo un hombre
barbado como español que quando los yndios bibian sin ley ny mandón
que les mandasse y tenían guerras unos con otros por las chacras, se
les apareció y pircó, todas las dichas chacaras, cequias para que no se
matasen. (AAL, Idolatrías, leg. V, exp. 2, año 1656, f. 2r)
Hemos visto el afán de los religiosos en demostrar la presencia en
América del apóstol Santo Tomás y el dios Guari no podía escapar a

1 / Dioses MAYORES

51

esa corriente, con la diferencia que es nombrado en el documento como
el Anticristo.
En el mismo expediente, Domingo Rimachin, en una confesión
posterior, no menciona más al Anticristo, más bien explicó que el dios
Capac Guari tenía por “hermano” a Ascay Guari (f. 7r) y que juntos formaban una guaca de dos caras, una adelante y otra atrás. En el pueblo
los llamaban los Ascayes y decían que comían carne humana (f. 17r).*
Los indígenas presentes en la averiguación coincidieron en la misma afirmación y confirmaron conocer y haber visto la dicha huaca antes de que el obispo la sacara de su escondite y ordenara quemarla.
La descripción y noticia de un ídolo de dos caras recuerda la talla
de madera de Pachacamac y es una manifestación del concepto andino
de dioses o huacas masculinas duales. En el pueblo de Santo Domingo
de Paria también poseían y veneraban a Llacsa Guari y a su “hermano”
Tuctu.
En sus oraciones y sacrificios, los indígenas pedían a Guari abundantes cosechas, aguas para sus acequias y salud (AAL, Idolatrías, leg.
IV, exp. 18, año 1656, f. 6r). Se trataba de una huaca responsable de
proporcionar a los hombres alimentos, agua, campos y por esos motivos la designaban también como Chacarayoc. Otras veces tomaba la
apariencia de una piedra o guanca y era la divinidad protectora de un
pueblo y de sus vecinos campos.
Guari fue quien enseñó a la gente no solo la agricultura, sino también el arte de construir andenes y de sacar acequias de los ríos. Era
un dios agrícola por excelencia y también un héroe civilizador; era el
viento que se desplazaba a gran velocidad y visitaba el mundo: podía
convertirse en hombre y en culebra, aspecto que lo relacionaba con el
misterioso mundo de abajo.
Según los lugares y pueblos variaba el segundo nombre que acompañaba la palabra Guari. Es posible que fuesen atributos distintos
como en el caso de Viracocha.

6.

En el artículo de Dorothea y Norman Whitten (1981: 131) sobre la cerámica
de los canelos quichuas y el simbolismo que contiene, se menciona una vasija
en forma de cabeza de Jano. Se trata de la representación del genio Juri Juri
Supai, el temible espíritu de la selva que engullía monos con su cara frontal y
devoraba gente con su cara posterior.

52

María RosTWOROWSKI

1 / Dioses MAYORES

LIBIAC (SIERRA CENTRAL Y NORCENTRAL)

53

[...] trueno y rayo por que no les haga mal y les embye el agua para sus

chacaras por tener el dicho Trueno como lo tienen por dios de Llibia.

En la misma región de la sierra central y norcentral, en la que veneraban a Guari, también adoraban a Libiac, dios del rayo. En principio, cada una de estas huacas pertenecía a grupos étnicos distintos; los
guaris o llactayoc eran los habitantes originarios de la región y decían
provenir de antiguas poblaciones yungas que habían subido desde el
litoral hacia la sierra en tiempos remotos. Ellos llevaron consigo la coca
de la variedad costeña y poseían sus plantaciones en la zona del chaupi
yunga, apropiada para su cultivo (AAL, Idolatrías, leg. V, exp. 3, año
1655; leg. 11, exp. 12, año 1652, véase Rostworowski 1973 y 1977a).
Otro grupo de estos guaris contaban que sus progenitores habían salido de unas cuevas del nevado de Yarupajá y que descendían de una
antigua nación de gigantes.
El segundo grupo étnico eran los llacuaces, veneradores del rayo.
Dicho culto era propio de los habitantes de lugares cordilleranos, donde
las tormentas se desatan con inusitada violencia, afectando a pastores y ganado, y trayendo consigo las benéficas lluvias pero también
el granizo destructor de los sembríos. Los llacuaces eran considerados como advenedizos, es decir que en algún momento habían migrado
a la sierra central y norcentral. Existían diferentes mitos de origen,
unos contaban que el rayo orinó en un hoyo junto al cerro de Huariaca,
Cerro de Pasco, y que de ahí procedían todos ellos (Duviols 1974-76:
291). En otros documentos mencionaban por su pacarisca a los lagos
Titicaca y Yarocaca. En todo caso, la dispersión de los ayllus llacuaces
cubría una amplia zona, que comprendía Huarochirí, Jauja, Atavillos,
Áncash, Cajatambo, Recuay y Cajamarca.” Según el decir de los mismos habitantes del siglo XVIL, los llacuaces eran cazadores y pastores
de las grandes alturas; sin embargo, ambos grupos estaban por aquel
entonces bastante compenetrados, y celebraban varias ceremonias en
común, pero formaban grupos distintos que al mismo tiempo se complementaban y oponían.
El dios Libiac está profusamente mencionado en los documentos
sobre la idolatría de Áncash y Cajatambo. En un documento del pueblo
de Concepción de Chupas, de 1614, en el auto de la visita emprendida
por Luis Mora y Aguilar, los naturales declararon adorar al

Sin embargo, en los documentos los indígenas en ningún momento
mencionan un padre para Llibiac y menos llamarse Ñamoc.
Taylor (1980: 234) analiza el vocablo fiamoc tal como figura en Avila, siendo para él una categoría de numina y no un nombre de dioses
individualizados, sino sus manifestaciones. Nosotros hacemos hincapié
en el hecho de que la voz ñamoc no es mencionada sola sino acompañada de otro vocablo, tal como el de la diosa Chaupi ñamca o de la zorra
Tantanamoc, adorada por los ychsmas de Pachacamac.®
Uchu Llibiac designa al hijo del rayo. Estos eran muy numerosos y
se nombraban por pares.
Es posible que los tres dioses Libiac mencionados por Hernández
Príncipe (1923) fueran un acomodo de palabras, semejantes a las que
hallamos para la supuesta trinidad de Illapa.
En Áncash y Cajatambo los llacuaces de Paria, Otuco y Pimachi
adoraban al rayo bajo el nombre de Libiac Rupay Apuc Cuaca. Este
ídolo, al igual que los demás dioses andinos, tenía por “hermano” a
Sutumay Libiac, de la misma forma que Capac Guari lo era de Ascay
Guari (AAL, Idolatrías, leg. VI, exp. 10, año 1656, f. 4v).

7.

8.

La presencia de llacuaces en Cajamarca plantea la necesidad de revisar ciertas hipótesis sobre ellos (véase AGI, Escribanía de Cámara 500B, siglo XvI; ff.

384r, 390v, 408r, 472r, 6251).

Los mismos acusados de hechiceros añadieron:
Yten

adoraban

al Trueno

y rayo llamado

Curi llibiac porque

no les

haga mal y les dé agua por tener el dicho Trueno por dios de las llu-

vias. (AGÍ, Audiencia de Lima 801)

En la región central nos encontramos de nuevo con el deseo de los
religiosos de crear en torno al rayo, una trinidad de dioses indígenas,
asombrándose luego de que la Divina Providencia iluminara a los naturales en su ignorancia, con principios de la fe cristiana.
En los documentos sobre las idolatrías en Recuay señalaba Hernández Príncipe (1923: 26) que:
Adoraban al Rayo, en quien representaban y consideraban tres personas conviene a saber: Lliviac la del Rayo; Yamoc la de su padre; Uchu
Lliviac la del hijo.

La voz tamia significa según Arriaga (1968: 213) un alzacuello de plumas usado por los curacas y dignatarios y empleada frecuentemente en la costa central como nombre de los señores.

54

María RosTWOROWSKI

También bajo el nombre de Libiac rendían culto a los aerolitos caídos del cielo y estrechamente vinculados, para los naturales, con las
manifestaciones del rayo. Las fiestas principales ofrecidas a Libiac tenían lugar en tiempo de Corpus y coincidían con las cosechas y la abundancia de alimentos en la sierra. Es entonces que los guaris y llacuaces
celebraban juntos sus sacrificios, ceremonias y bailes.

CATEQUIL Y PIGUERAO (SIERRA NORTE)
En los siglos XVI y XVII los padres de la orden de San Agustín tuvieron a su cargo la evangelización de la región de Huamachuco. De su
celo apostólico ha quedado una relación (AGI, Patronato 192, ramo 6,
n.° 2; Castro Gubbins 1973). En ella nombraban a Ataguju como a dios
principal y a Sugadcavra y a Vaumgavrad, creados por la divinidad
y formando según los padres una “falsísima trinidad”. Posiblemente
sucedió al igual que para Illapa y Libiac, es decir un arreglo de los religiosos para explicar a los indígenas el concepto de la Trinidad.
A esta pareja de servidores, añadió Ataguju a otros dos llamados
Uvigaicho y Unstiqui. A ellos rogaban y sacrificaban cuando el maíz
estaba en flor para obtener abundantes cosechas, numerosos hijos y
que se multiplicara el ganado.
No contento Ataguju con sus cuatro servidores, envió del cielo a
la región de Huamachuco —lugar que en ese entonces estaba habitado por los guachemines— a Guamansuri. Este personaje escondió su
naturaleza divina y se dedicó a laborar en los campos, pobremente ataviado como la mayoría de los dioses andinos. Los guachemines tenían
encerrada a su hermana Captaguani o Cautaguan y, aprovechando una
ausencia de los hermanos, Guamansuri sorprendió a la joven y la sedujo. De esta unión quedó encinta Cautaguan y, descubiertos los acontecimientos, los hermanos mataron al culpable y quemaron sus restos.
Según el mito, sus cenizas subieron al cielo al lugar donde se hallaba
Ataguju (quizá Guamansuri fue el hermano o doble de Ataguju).
Mientras tanto Cautaguan parió dos huevos (f. 6r) y murió del parto. Los huevos fueron tirados al muladar y de ellos salieron dos jóvenes
dando de gritos, el uno sería Apo Catequil y el otro Piguerao, ambos
ídolos muy venerados no solo en Huamachuco, sino desde Quito hasta
el Cusco.

1 / Dioses MAYORES

55

Catequil, al igual que Vichama, resucitó a su madre y ella entregó
a sus hijos dos guaracas dejadas para ellos por su padre Guamansuri. Los dos héroes, armados con aquellas hondas, se vengaron de los
guachemines y los mataron o echaron de la región. Quedó entonces la
tierra despoblada y, para remediar tal estado de cosas, los hermanos se
presentaron ante Ataguju, quien les ordenó dirigirse al cerro Guacat,
cercano al río Santa y les anticipó que de ahí saldría una nueva generación de hombres. Catequil inspiraba gran temor y respeto gracias a su
honda mágica que producía relámpagos, truenos y rayos. En este dios
encontramos cierto rasgo común con otra divinidad andina poseedora
de una honda, como Illapa.
Su santuario se hallaba en la cima del cerro Porcón junto con el de
Piguerao y de su madre Mama Catequil. Estas guacas estaban representadas bajo la forma de tres peñas muy grandes llamadas
Piguerao ques Catequil y su hermano Piguerao y su madre Cautaguan.
Mama Catequil no es otra que Cautaguan, la madre de los divinos
mellizos. Más adelante volveremos sobre el tema.?
Catequil emitía también oráculos y, consultado por Atahualpa sobre el desenlace de la guerra contra Huáscar, respondió que había de
ganar su hermano. Al vencer Atahualpa envió a un capitán suyo con la
orden de desbaratar el pueblo y derribar la huaca (Sarmiento de Gamboa 1943, cap. 64: 61).
Según los padres agustinos, después de la entrada de los españoles
una mujer halló una piedra y dijo ser Tantaguayanay, hijo de Catequil,
y también encontraron otra piedra llamada Tantacoro que conservaron
junto con la otra por ser su “hermano”. En la misma relación, Tantacoro es nombrado como una guaca situada en una sierra muy áspera
desde el tiempo del Inca (f. 9v) y junto con ella hallaron a Carus Corus
y a Guaras Gayde, además de una diosa Guagalmojon. Aquí tenemos
de nuevo a dos pares de huacas masculinas y una femenina.
Entre otros ídolos mencionados en la relación citaremos a la pareja
masculina de Yanaguanca y a Yulcaguaca, a quienes pedían preservara

9.

Cabe señalar la existencia de un río llamado Cautaguan, afluente del río La
Vega, que a su vez lo es del Pachachaca. En las alturas del curso del Cautaguan se alzan las ruinas de Coshcash. Mapa de Santiago de Chuco, del Instituto Geográfico Militar, 1: 1000.000, año 1980.

56

María RosTWOROWSKI

sus fuerzas. Eran considerados servidores de Ataguju y se les invocaba

cuando amenazaba alguna guerra.

Los curas hallaron una guaca consagrada a una zorra que llaman
añas."" Los naturales contaron que cazaban a uno de estos animales, lo
destripaban, secaban al sol, luego lo vestían con ropas de mujer viuda

y conservaban a la zorra en su santuario,

[...] en su trono con so hijo en bragos y una mujer que le da la teta y la
quemamos. (f. 11r)
Por último, adoraban al Sol a través de dos guacas llamadas Agan
Yamoc y Yagan Yahunac, situadas una al oriente y la otra al poniente.
Para resumir diremos que Catequil y Piguerao formaban una pareja de dioses masculinos, de “hermanos”. Eran divinidades celestes
relacionadas con el rayo, trueno y relámpagos y también con las lluvias
que aparecen junto con las tormentas. Si bien los primeros atributos
son negativos, los aguaceros al caer sobre la tierra la fecundan y permiten la renovación del eterno ciclo agrícola.

Parte del mito de Catequil tiene ciertas similitudes con el de Vichama: en ambos el padre es eliminado, la madre-tierra es victimada
y luego devuelta a la vida por su hijo. Es posible que Catequil y Piguerao representen la lucha entre el día y la noche, en tanto que divinos
mellizos.

CHICOPAEC Y AIAPAEC (COSTA NORTE)
Las noticias sobre la religión chimú-mochica son escuetas, casi inexistentes. Sin embargo, al investigar la dualidad de los dioses masculinos,
no podemos dejar de mencionar a dos divinidades nombradas por Fernando de la Carrera en su Arte de la lengua yunga (1644) como Chicopaec, el criador, y Aiapaec, el hacedor.**
Indudablemente nos encontramos ante una dualidad cosmogónica

1 / DiosES MAYORES

57

masculina, disimulada por la necesidad y obsesión de los sacerdotes
cristianos de hallar dioses creadores. Perdido irremediablemente el
significado mochica de estas palabras, solo podemos intentar analizar
el castellano de la época y comparar con los conceptos andinos vistos
hasta aquí. ¿En qué consistía la diferencia entre el término hacedor y
el de criador para los frailes del siglo XVI?
En el diccionario castellano de Sebastián de Covarrubias (1943)
hallamos:

[...] criador-atributo de solo Dios y el Espíritu Santo llamamos criador.
Aplicando este sentido a la voz Chicopaec, tendríamos entonces la
idea de un espíritu o más bien de una fuerza latente, de un soplo vital
que mantenía vivo todo lo existente, cuya correspondencia en quechua
sería la palabra camaquen, antes analizada.
¿Qué podemos decir de la voz hacedor aplicada a Aiapaec? ¿Cuál
sería el pensamiento andino bajo las palabras castellanas?
Es posible que, al igual que los demás dioses estudiados hasta aquí,
Alapaec fuese una divinidad celeste, agrícola, relacionada con el poder
y la influencia del Sol sobre las plantas, los animales y los hombres.
Quizá también ambos dioses, como Pachacamac y Vichama, representaban la oposición del día y de la noche, lo de arriba y lo de abajo.
En otro trabajo hemos sugerido que el Sol era representado en el
arte mochica bajo dos formas distintas. Si era el sol naciente, emergiendo tras las montañas al amanecer, y el sol poniente, navegando
en una balsa pequeña, antes de hundirse en la inmensidad del mar
(Rostworowski 1973).
Esperemos un día se encuentre, en algún archivo o biblioteca, el
perdido vocabulario mochica compuesto en el siglo XVI por el dominico
padre Aparicio. Quizá entonces se pueda aclarar el significado de estas
voces.

999
10.

Animal vinculado también al culto a Pachacamac.

11.

Larco Hoyle en su artículo sobre la divinidad felina de Lambayeque dice:
[...] últimamente he encontrado un vaso de la cultura Lambayeque, similar a los que encontramos comúnmente en la cultura Mochica, que tiene
cuatro caras, dos de felino y dos de hombre colocadas en lugares diametralmente opuestos (Larco 1938-1939).

CAPÍTULO 4

LoS JEFES MILITARES

l tratar sobre el mando de los ejércitos en el ámbito andino, no
entraremos en el tema de las tropas en sí, ni de las guerras que
libraron. Aquí solo interesa analizar la manera cómo se ejercía su jefatura y cuáles eran las costumbres establecidas tanto entre los incas
como en otros grupos de los Andes.
Una interesante información se refiere a las tropas chancas que,
en un momento decisivo para el desarrollo de los acontecimientos, decidieron conquistar la región del Cusco.
A la par que otros pueblos, los chancas poseían desde sus orígenes
a dos jefes míticos. Uscovilca lo fue de la mitad de arriba y Ancovilca
era el señor de los de abajo. En sus conquistas llevaban consigo sus
momias o sus dobles (Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 26). Albornoz
(1967: 28) confirma la noticia de Sarmiento de Gamboa y señala que
Uscovilca era una huaca de los hananchancas y Astovilca (sic) de la
parcialidad de Hurin. Ambos ídolos eran piedras, el primero poseía su
santuario en un lugar de Andaguailas, mientras el segundo era traído
por las tropas en sus guerras, de igual manera que los cusqueños cargaban con la estatua de Manco Capac o de Huanacauri en los encuentros contra los pueblos enemigos.
Betanzos (1968, cap. VI) proporciona más detalles sobre la formación de los ejércitos chancas al decir que eran tres, capitaneados cada
uno por dos jefes. Las tropas chancas partieron desde Paucaray en las

cercanías del río Pampas. Dos ejércitos se dirigieron, por distintas rutas cada uno, a la conquista de Condesuyu, el uno tenía por jefes a
Malma y a Yrapa, mientras el segundo ejército era capitaneado por Yanavilca y Toquello Vilca. El tercer ejército, dirigido por Guaman Guaraca y Tomay Guaraca, marchó a parlamentar la rendición del Inca.
Según Polo de Ondegardo (1917: 49) el inca Viracocha había sufrido una grave derrota frente a los chancas y buscó refugió en una
fortaleza donde esperaba rendirse. Betanzos menciona como curaca
principal de los chancas a Uscovilca; mientras Sarmiento de Gamboa
(1942, cap. 27) señala que, en el ardor de la batalla, los chancas abandonaron las estatuas de sus progenitores (cap. 17). En el segundo en-

cuentro terminó la guerra después de la muerte de los dos generales

chancas, Astoy Guaraca y Temayguaraca. Polo de Ondegardo (1917)
descubrió la mayoría de las momias de los incas y/o sus dobles y entre
ellas la de Pachacutec Ynga Yupanqui. Junto al cuerpo del Inca halló
el ídolo principal de Andahuailas porque conquistó la región y venció
a Barcuvilca.
Cabello de Valboa (1951: 299-300) menciona también la guerra y
derrota de los chancas de Andahuaillas y la prisión y ajusticiamiento
de sus dos curacas, “Tomayguaraca” y “Astoguaraca”.

En esta investigación lo que nos interesa es el hecho de ser dos los

fundadores del señorío chanca y además tener dos jefes cada uno de
los tres ejércitos. Si bien los acontecimientos son narrados con ligeras
variantes, lo importante es establecer la dualidad en el curacazgo o
sea que tenían un representante del bando de arriba y otro para el de
abajo; comprobando también que este sistema se repetía igualmente en
el mando de los ejércitos.
Esta versión del esquema sociopolítico chanca tiene la ventaja de
ser puramente andina porque en él los españoles no tuvieron interés en
distorsionar las costumbres indígenas, como solían hacer con la “historia” inca.
La misma información sobre el modo de conducir guerras y de dirigir tropas la menciona Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 33) para
la época temprana del auge inca. Según este cronista, Inca Urco se
hallaba después de la derrota chanca en el valle de Yucay y llegaron
las nuevas de que juntaba gente de guerra para recuperar el mando

del Cusco. Este hecho decidió a Pachacutec a ir junto con su “hermano”

Inga Roca en busca de Urco. Ahora bien, Inga Roca había sido nombrado por Viracocha capitán general del ejército, al mismo tiempo que,
según Sarmiento de Gamboa, era gran nigromántico (caps. 25 y 33).

A

103

Mas adelante veremos que los incas de Hurin Cusco vivieron todos en
Indicancha y estaban asociados al culto y al sacerdocio. Por esos motivos Inga Roca estaba estrechamente vinculado al bando de abajo o
sea representaba a aquella mitad, mientras Pachacutec era el jefe de
Hanan.
En aquella primera época existian en el contorno del Cusco numerosos curacazgos que debian ser eliminados para dar lugar a la expansión incaica; tarea emprendida por Pachacutec junto con Inca Roca
(Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 35). Bajo el comando de estos dos
generales los pueblos vecinos fueron dominados, se les quitó su autonomía y se les suprimió el título de Capac que algunos ostentaban. De
ahí en adelante ese rango correspondería a los soberanos del Cusco
(Betanzos 1967, cap. XVIID.
Estos dos jefes dominaron a los ollantaytampus, cuyos señores
eran Paucar Ancho y Tocori Topa; asimismo vencieron a otro pueblo
con sus curacas Paucar Topa y Poma Lloqui. A once leguas del Cusco
triunfaron sobre los dos sinchis Ascascaguana y de Urcocona del pueblo de Guancara.
Dentro de la primera etapa de la expansión cusqueña hay que señalar la lucha contra Tocay Capac y Chiguay Capac, señores de los
ayarmacas, antiguos reyezuelos de la comarca (Sarmiento de Gamboa
1942, cap. 25 y 34; Rostworowski 1969-1970).
Los ejércitos cusqueños siguieron anexando a los señoríos de la
región y llegaron a los soras, subyugando a sus caciques Chalco Puxayco y Soras Guacralla. Todas aquellas conquistas fueron dirigidas por
Pachacutec y por Inca Roca, su compañero en las guerras (Sarmiento
de Gamboa 1942, cap. 35).
Una segunda etapa de expansión cusqueña se extendió hacia el
Chinchaysuyu comandada por dos jefes, Capac Yupanqui y Guayna
Yupanqui. Posteriormente ambos fueron ajusticiados, a pesar de sus
triunfos, por desobedecer las órdenes del Inca.
Mencionamos estas guerras con el único propósito de señalar que
no solo los generales incaicos eran nombrados por pares, sino también
los curacas sometidos y vencidos, aquí no tiene importancia el nombre
del Inca reinante.
Si seguimos con la crónica de Sarmiento de Gamboa observamos
que contiene la misma indicación. La rebelión del Collao quedó sofocada por dos generales, Topa Ayar Mango y Apo Paucar Usno (cap. 40).

SN

4 / Los JEFES MILITARES

María RosTWOROWSKI

EN

102

104

María RosTWOROWSKI

En otro tipo de actividad como era la inspección religiosa a las huacas y
adoratorios del Collasuyu, también hallamos la misma dualidad en los
cargos. Aquella “visita” estuvo a cargo del príncipe Amaro Topa Inga y
de su “hermano” Guayna Yamqui Yupanqui (caps. 37 y 41).
A lo largo de la crónica de Sarmiento se repite la misma dualidad
y aun en el hipotético viaje marítimo de Topa Yupanqui, el Inca compartió el mando con su “hermano” Tilca Yupanqui, además de otros
o
capitanes miembros de Hanan y Hurin Cusco (cap. 46).
ejértres
por
dominada
quedó
collas
los
Una tercera revuelta de
citos incaicos; el mando del primero estuvo a cargo de Larico, hijo de
Capac Yupanqui y de Achachi, “hermano” de Topa Yupanqui; el segundo ejército estuvo comandado por Conde Yupanqui y Quigual Topa,
mientras el tercero lo dirigía el mismo soberano. La crónica no dice con
quién compartía el mando. Después de someter a los collas prosiguió
el Inca hasta Charcas y Chile, dominando a los jefes sureños llamados
oo
Michimalongo y Tangalongo (caps. 50 y 59).
Es posible que esta constante tripartición en la organización de
los ejércitos, hallada entre los chancas y cusqueños, corresponda a la
división de Collana, Payan y Callao, pero no podemos confirmar esta

\

suposición.
Un interesante documento hallado por John H. Rowe en el Archivo
Departamental del Cusco y publicado en la revista Histórica (vol. IX,
n.? 2, 1985), titulado “Probanza de los incas nietos de conquistadores”
amplía nuestros conocimientos sobre la estructura interna de las panacas. El linaje de Capac Ayllu, una de las panacas del Cusco, se componía de tres ayllus capitaneados por tres hermanos a saber: Collana
el excelso, considerado el más importante, era gobernado por el mismo
soberano. Le seguía el linaje de Payan a cargo del principe Amaru Yupanqui de quien el cronista Sarmiento de Gamboa habla largamente,
además de Cabello de Valboa y Murúa. Por último el tercer hermano
Tupac Yupanqui o Tupac Capac, homónimo del Inca, comandaba el
ayllu Callao.
En este informe, la panaca de Capac Ayllu estaba compuesta por
tres linajes a cargo de los tres hermanos. La noticia contradice las informaciones de Cobo, quien aseguraba que las panacas se formaban
por los hermanos del difunto soberano, exceptuando de ella al personaje reinante.
La noticia revela la compleja estructura de la panaca formada por
varios linajes que a su vez se dividían en Collana, Payan y Callao, lo

4 / Los JEFES MILITARES

105

que nos hace suponer que todas poseían una similar composición. Consideramos que aquel sistema de ceques era muy antiguo, posiblemente
anterior al auge inca puesto que aun existía un ceque perteneciente a
los ayarmacas, que a pesar de haber sido derrotados por los cusqueños
seguían conservando este privilegio.
El espíritu conservador de los ceques no admitía fácilmente cambios, lo notamos con el Sapan Inca Pachacutec que con todo su poder no
poseía un ceque a su nombre, sino de un gran número de adoratorios a
los cuales ofrecían sacrificios.

Al analizar el sistema de ceques del Cusco hallamos un origen dis-

tinto para el soberano Pachacutec que el supuesto por los cronistas en
mi primer libro (Rostworowski 1953). En esa primera obra seguía las
informaciones de los cronistas que señalan las sucesiones como de tipo
europeo, es decir de padres a hijos y la costumbre de la primogenitura
y la bastardía, en lugar de la tradición andina del candidato “mas hábil
y suficiente” para el puesto.
Así, el príncipe Cusi Yupanqui nació, según las noticias proporcionadas por los ceques, en el palacio de Cusicancha o “Recinto Venturoso” (Rowe 1979, cap. 5.1) y por ese motivo recibió el nombre de
“príncipe venturoso”. El lugar se encontraba “frontero” al Templo del
Sol y al cuidado del ayllu de Iñaca Panaca. Haremos hincapié que Iñaca panaca no era un linaje mítico; en 1630, en el Cusco colonial, sus
tierras se situaban en la parroquia de San Jerónimo y colindaba, por
un lado, con los ayllus de Sucsu y Aucaylli y por otro con los campos de
Chavincusco y Arayraca.
En la historia inca ciertas panacas parecen puestas de lado o por lo
menos nombradas. Es posible que fuesen más antiguas, cuyos orígenes
se remontaban a los inicios del establecimiento del grupo inca en el
Cusco. Las panacas omitidas de Hanan fueron Cusco panaca de Antisuyo e Iñaca panaca de Chinchaysuyu; para el Cusco Bajo eran tres,
Masca panaca, Sauasiray panaca y Yauri panaca.
Al recibir la borla, el príncipe Cusi Yupanqui escogió para soberano el nombre de Pachacutec, y además había abandonado su ayllu
natal de Ifiaca panaca por el de Hatun Ayllu. ;Qué nos revela este
cambio? Este hecho por su rareza merece una investigación.
A nuestros entender, las panacas fueron linajes de filiación matrilineal, con énfasis puesto en el hermano de la madre, es decir el
sistema conocido en antropología como el avunculado. Esta situación
explicaría la importancia del linaje de la madre en todas las sucesiones

María RosTWOROWSKI

106

incas, las intrigas por el poder y la preponderancia del ayllu materno
,
en la elección del Sapan Inca.
Pasemos a analizar la voz Ifiaca, que en quechua, según González
Holguin (1952: 368), significa lo siguiente:
Ifiaca: la mantelina de la cabeza.
Tñacañusta: la señora de ayllu de Iñaca o noble.

Iñaca Yñacalla pachallicuni o palla pallalla: vestirse galamente, la
mujer muy pintada.

Según Bertonio (1956, 2.* parte: 175), la misma palabra significa
en aimara:
Yñaca, vel. Palla: mujer que viene de casta noble de los incas.
Iñacachasita: vestido al modo de estas mujeres y hacer muy de señora.
Así, la voz iñaca designaba una prenda de vestir propia de las mujeres de la casta inca que las distinguían de las demás.
¿Se trataba acaso de un linaje matrilineal de mujeres nobles pertenecientes a una antigua tradición? ¿Quién mejor que la soberbia Mama
Huaco, madre y esposa de Manco Capac, para fundar su propio linaje?
Iñaca panaca no fue un caso único en los Andes. La cineasta Maria-

na Eyde realizó un trabajo etnográfico en el pueblo de Casiri, situado

en las faldas del Sara Sara, en el distrito de Pausa, departamento de
Ayacucho. Eyde no solo tiene una tesis universitaria sobre Casiri sino
una pelicula bien lograda sobre este extrafio villorrio habitado desde
tiempos inmemoriales solo por mujeres, por la creencia de que los varones mueren si se quedan en él más de unos meses, Por ello, los hombres llegan a Casiri solo para visitar a sus familias y luego se van; la
mayoría se gana la vida como arrieros. La falta de hombres hace que
las mujeres trabajen los campos, cuiden del ganado y labren la tierra,
hábito que está casi desaparecido a la fecha.
La investigación etnográfica es una gran ayuda para esclarecer un
problema prehispánico, al mostrar una situación similar a la de tiempos atrás. La existencia de un ayllu presente solo de mujeres, donde los
varones no pueden permanecer más, nos permite comprender el caso
del príncipe Cusi Yupanqui, que tuvo que mudarse al linaje de Hatun
Ayllu.

4 / Los JEFES MILITARES

107

Pasando a otro tema, Rowe se pregunta por la persona de Tupa
Capac y su situación en el gobierno como homónimo del Sapan Inca. El
cronista Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 51) cuenta que el soberano
encargó a su hermano inspeccionar cierta zona; en esa circunstancia
Tupa Capac aprovechó de la ocasión para engrosar sus bienes y tierras y hacerse de un gran número de servidores nuevos. De regreso a
la capital, no disimuló su orgullo y sus ambiciones de apoderarse del
gobierno.
Por entonces, el Inca se encontraba ausente del Cusco festejando la
fiestas de la mayoría de edad de los jóvenes de la nobleza.
Ante los rumores inspirados por la conducta soberbia de Tupa Capac, el soberano retornó precipitadamente a la ciudad para realizar
una averiguación sobre la conducta de su hermano. Hallándolo culpable ordenó su detención y fue condenado a muerte.
Para evaluar la extensión del daño causado, el Sapan Inca decidió
recorrer los lugares donde estuvo su hermano traidor. Así, llegó al río,
valle y pueblo de Yanayacu y pretendió castigar a toda la población
aniquilándola. La coya o reina que acompañaba al Inca suplicó cambiar la condena a muerte para transformarlos en servidores, es decir
en yanaconas.
Para tratar de ubicar el pueblo de Yanayacu consultamos un documento que hace referencia a dos construcciones en el valle de La
Convención; la primera, bajo el gobierno de Pachacutec y la segunda
durante el reinado de Tupac Yupanqui.
Al conquistar Pachacutec el valle, mandó edificar en él un palacio
para su regreso llamado Guaman Marca y siendo la zona maicera indicó intensificar su cultivo. Tiempo después Tupac Yupanqui, al regresar
de la conquista de Chachapoyas, trajo consigo gente de la región y no
los instaló en el mismo valle, sino río abajo para sembrar coca para su
consumo.

La diferencia de altura de las dos estructuras debió tener temples

diferentes y de ahí plantaciones distintas. Nosotros hallamos el primero y pertenece a la época inca imperial, en cuanto a la segunda aldea
llamada Yanayacu se situaba en una zona más baja y por lo tanto selvática y por descubrir.
Pasemos luego a las conquistas ecuatorianas de Huayna Capac.
Antes de partir del Cusco nombró por capitanes a Mihi, del bando de
Hurin Cusco, y a Auqui Topa, de los Hanan. En la capital quedaron por
gobernadores Guaman Achachi mientras otros informantes dieron los

108

María RosTWOROWSKI

nombres de Apo Hilaquita y Auqui Topa Inga. También quedaron en
la capital Topa Cusi Gualpa Indi Illapa y Tito Atauchi, “el cual quedó
haciendo el ayuno de sus ritos” (cap. 60). Seguramente este último personaje pertenecía al bando de Hurin por estar relacionado con el culto.
Al iniciar Huayna Capac sus conquistas norteñas tuvo primero que
dominar a los quitos, que andaban sublevados, y luego marchó hacia
los pastos. Tres fueron sus ejércitos, uno de ellos compuesto por gente
del Collao tenía por capitanes a Mollo Cabana y a Mollo Pucara; el segundo pertenecía al Condesuyu, con sus generales Apo Cautar Cauana
y Conde Maita; mientras el tercer ejército lo formaban nobles del Cusco
encabezados por Auqui Fupa Inga y Acollo Topa (cap. 60).
Repetidas veces hallamos en las empresas de envergadura la mención de una división tripartita de los ejércitos, capitaneados cada uno

por dos jefes militares.
En su campaña en el actual Ecuador, esta vez contra los caranguis
y cochasquis, Huayna Capac fue derrotado por los cayambis yhubiera
caído en manos enemigas a no ser por dos de sus capitanes cusqueños,
Cusi Topa Yupanqui y Guayna Achachi. En el ataque final a la fortaleza de los cayambis (cap. 60), Huayna Capac repartió sus ejércitos en
tres partes, una bajo el mando del capitán Mihi, la segunda formada
por gente natural de Chinchaysuyu y la tercera capitaneada por el mismo soberano. Al final del encuentro dos generales cayambis, nombra-

dos Pinto y Canto, quedaron derrotados.
Al iniciar su gobierno Huascar aplastó, a través de sus generales
Tambo Usca Mayta y de su “hermano” Tito Atauchi, una rebelión de
los pomacochas cerca de los pacamoros. Luego reunió otro ejército y
nombró por capitanes a Atoc y a Guaychaco, a Hanco y a Guanca Auqui
(cap. 63). Este ultimo general fue desdichado en las guerras y perdió
frente a los pacamoros. Al salir huido llegó a Tumibamba y aprovechando del descuido de la gente de Atahualpa, cayó sobre ella y la desbarató. Enterado Atahualpa del ataque, envió contra Guanca Auqui a
sus generales Quizquiz y Chalco Chima, quienes sin mucho esfuerzo
vencieron a Guanca Auqui.
No corresponde a este trabajo analizar las guerras entre Huascar
y Atahualpa, solo señalaremos que en la batalla de Guanaco Pampa
(cap. 64) los generales cusqueños fueron Tito Atauchi y Topa Atao,
“hermanos” de Huascar, además de los generales Nano y Urco Guaranga, mientras los comandantes de Atahualpa fueron Quizquiz y Chalco
Chima.

4 / Los JEFES MILITARES

109

Hemos revisado la crónica de Sarmiento de Gamboa y en ella hallamos una constante dualidad no solo entre los comandantes de los
ejércitos sino también entre los señores de los curacazgos. Esta dualidad se manifestaba en los diversos pueblos, de norte a sur y de este a
oeste; es decir, no se trata de una mera costumbre o tradición cusqueña. Sarmiento tuvo la oportunidad de informarse acerca de la “historia” incaica con los nobles cusqueños y si bien la tesis principal de
su crónica es fundamentar los derechos del Rey de España, y por ese
motivo juzga erróneamente muchos aspectos de la narración indígena,
no deja de ofrecer valiosas noticias que aclaran la visión sobre el Cusco
incaico.
La crónica de Miguel Cabello de Valboa (1951) tiene similitudes
con la de Sarmiento de Gamboa en cuanto a las guerras de conquista de
los incas, aunque con mucho menos detalles e información, salvo en las
guerras de Atahualpa y Huascar. Según él, durante el reinado de Inca
Roca, los incas pelearon contra los curacas Moyna Pongo y Guaman
Topa, señores de Moyna (1951: 293). Bajo el gobierno del inca Viracocha lucharon los ejércitos cusqueños dirigidos por dos generales mayores, Inga Cuccu e Inga Roca, y por Topa Guarachiri e Ynga Urco contra
Tocay Capac y Suay Parmaca, señores de los ayarmacas (1951: 298).
A la par

que

en la crónica

de Sarmiento,

encontramos

en la de

Cabello de Valboa (1951: 311) mención, durante el gobierno de Pachacutec, de una importante reforma religiosa que dio lugar a una “visita”
para establecer un nuevo orden en las ceremonias y sacrificios, gestión que estuvo a cargo de Amaro Topa Yupanqui y de Guaina Auqui
Yupanqui.
La conquista del Chinchaysuyu estuvo encomendada a los dos hermanos Capac Yupanqui y Guayna Yupanqui. En cuanto a las primeras
guerras del entonces joven príncipe Topa Yupanqui, estaba acompañado por Topa Capac y por dos generales: Auqui Yupanqui y Tillca
Yupanqui (1951: 318 y 331).
Alcanzada la borla por Huascar, decidió enviar un ejército capitaneado por Chuquisguaman y Tito Atauchi contra los chachapoyas
(1951: 400, 404, 405). En aquella oportunidad Chuquisguaman halló
la muerte por descuido suyo, siendo reemplazado por Mayta Yupanqui.
No es nuestra intención seguir citando crónicas; para nuestra tesis basta lo mencionado hasta aquí. Hemos hallado la costumbre andina del doble mando en cada ejército, correspondiente a las clásicas
mitades de la organización dual. Es interesante hacer hincapié en lo

110

María ROSTWOROWSKI

señalado anteriormente, es decir en la frecuente división de las fuerzas
militares en tres ejércitos, noticia que conviene profundizar.
Como hipótesis de trabajo sugerimos que dicha tradición se fundaba en el principio de los ceques; o sea en Collana, Payan y Cayao. En
cada curacazgo los Collana debieron ser la gente más ilustre. En el caso
del Cusco lo fueron los incas, deudos cercanos del soberano reinante,
mientras los otros ejércitos se componían de gente de otros orígenes.
En las crónicas de Sarmiento de Gamboa y de Cabello de Valboa, a la
vez que encontramos la noticia de un doble mando militar, se menciona
también a dos curacas en cada señorío, noticia que se repite en todo el

CAPÍTULO 5

EL DUALISMO EN EL GOBIERNO
DE LOS CURACAZGOS

ámbito andino.

999

lo largo del capítulo sobre el doble mando de los ejércitos durante
las conquistas cusqueñas, hemos ido mencionando a los curacas
vencidos por los incas y con frecuencia la información señala a dos seflores para cada curacazgo.”!
Esta dualidad se nota también en el Cusco primitivo, antes del
auge del poderío incaico, o sea que se trataba de una institución preincaica. Para aclarar nuestros conceptos y despejar las deformaciones y
errores interpretativos de la “historia inca”, narrada por los cronistas e
intérpretes españoles en los siglos XVI y XVII, buscaremos la realidad
andina en las noticias de los diversos curacazgos que comprendían las
“provincias” del Tahuantinsuyu.
Al hallar ciertos patrones y esquemas duales en las estructuras
sociopolíticas de los curacazgos, podemos sugerir que los señores del
Cusco no diferían en ese sentido de las demás etnias. Más aún, encontramos la afirmación que una cierta organización era impuesta por los
incas después de conquistar una región. Tratemos de observar cuáles

20.

También Santa Cruz Pachacuti (1968: 298) menciona a tres ejércitos formados por
Pachacutec Ynga Yupanqui cuando la conquista de Hatunguanca.

21.

Como un ejemplo más citaremos a los cuyos, gobernados por dos curacas, uno
se apellidaba Apolayama de Hanansaya y el otro Yamquelalama de Hurinsaya (Santa Cruz Pachacuti 1968: 300).

112

María RoSTWOROWSKI

eran las tradiciones locales y en qué consistían los cambios ordenados

por los soberanos cusqueños.

En la descripción del Cusco de 1650, hecha por Vasco Contreras
y Valverde, se dice que “antiguamente se divide esta ciudad en dos
partes, la una llamaban Anancusco y la otra Urincusco, el motivo de
esta división lo atribuyen a dos hermanos que cada uno hizo cabeza de
linaje o de bando” (Relaciones geográficas de Indias 1885, tomo 11: 180).
Sobre las divisiones por mitades, Matienzo decía que los curacas
y principales eran los príncipes naturales de los indígenas y los que
gobernaban y mandaban con muy gran concierto. Añadía que:
En cada repartimiento o provincia hay dos parcialidades una que se
dice de Hanansaya y otra de Hurinsaya. Cada parcialidad tiene un
cacique principal que manda a los principales e indios de su parcialidad, y no se entremete a mandar a los de la otra, excepto que el curaca
de la parcialidad de hanansaya es el principal de toda la provincia, a
quien el otro curaca de hurinsaya obedece en las cosas que dice él. Tiene el de hanansaya el mexor lugar en los asientos y en todo lo demás,
que en este guardan su orden. Los de la parcialidad de hanansaya se
asientan a la mano derecha y los de hurinsaya a la mano izquierda,
en sus asientos baxos que llaman duos, cada uno por su orden [...).
(Matienzo 1967: 20)

La existencia de los dos bandos, ya fuesen Hanan y Hurin o
Allauca e Ichoc es una antigua costumbre panandina. Mientras en
ciertas regiones se designaban las mitades como arriba y abajo, en
otras la división de derecha-izquierda mantenía el concepto del esquema dual.
Con el auge del incario surgió una organización decimal de los curacazgos y, según la mayoría de las fuentes, este nuevo sistema fue
aplicado por el inca Tupa Yupanqui en las tierras que iba conquistando
y anexando a su gobierno. En otras palabras, este soberano impuso
el ordenamiento de los señoríos por guarangas y pachacas, eto., con
el objeto de llevar cuenta de la población existente en cada región, y
saber la fuerza de trabajo disponible para las grandes obras estatales
como caminos, puentes, centros administrativos, ejércitos, etc. Además
el Inca quitaba y ponía a voluntad a los señores locales que le parecían
ser adictos a la política cusqueña e inclusive elegía por caciques a yanacona (Rostworowski 1977a,

1977b, 1978).

5 / EL DUALISMO EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

113

La nueva organización incaica impuesta a los señoríos conquistados afectó naturalmente las organizaciones locales existentes antes de
las anexiones territoriales cusqueñas. En ese sentido, hay que entender
la afirmación del ordenamiento realizado por Tupa Yupanqui después
de dominar la región de los pacajes en el sur. Y señala la crónica que:
Y lo primero que hizo el dicho Topa Yupanqui fue nombrarles caciques
y principales e hilacatas y dividió los dichos indios en dos parcialidades o bandos; a los unos llamó del bando de Hanansaya, que quiere
decir: “cosa ques del bando de lo alto”, y la otra parcialidad llamó de
Urinsaya que quiere decir: “cosa que sirve a lo bajo”; y por esta orden
tuvo noticia de los indios que tenía cada parcialidad y los servicios
que le habían de hacer en paz y en guerra (Relaciones geográficas de
Indias 1885, tomo 11: 58).
Cada parcialidad o mitad era gobernada por un curaca, siendo numerosos los documentos que informan sobre el particular. Sin embargo, es más frecuente hallar que los españoles llamaran a este cacique
de la segunda mitad como “segunda persona”, en vez de darle el nombre de curaca como lo hacían los naturales. En numerosos testimonios,
visitas, relaciones y crónicas referentes al ámbito andino encontramos
mención a una segunda persona, cuya categoría venía después de la
del curaca. El significado que los españoles dieron a estas palabras y
su contenido andino está claramente explicado en la Descripción y relación de la ciudad de La Paz, que dice:
[...] estos indios eran gobernados por la orden quel inga les daba, que
era señalar en cada pueblo o en cada parcialidad una cabeza superior,
al cual llaman curaca y es de advertir que en cada pueblo hay dos
ayllus que son bandos o parcialidades que se llaman Hanansaya que
dice: “bando de arriba” y Hurinsaya que dice “bando de abajo” y en
cada parcialidad destos hay curaca principal y otro menos principal

que se llama en su lengua yanapaque ques “ayudador” o “compañero”

y nosotros le llamamos “segunda persona”; estos tienen otros mandones que llaman hilacata que tienen a cien indios debajo de su dominio
y estos que son como centuriones, tienen otros inferiores hilacatas o
mandoncillos que tienen a diez indios cada uno. (Relaciones geográficas de Indias 1885, tomo II: 72)
También añade la Relación que el cacique
mandar a todos los habitantes del pueblo.

de Hanansaya

solía

114

María ROSTWOROWSKI

La Relación de Chincha, de Castro y Ortega Morejón (1974 [1558]),
menciona a Tupa Yupanqui como el responsable de la implantación de
una nueva organización consistente en la división dual “a imitación del
Cuzco” y del régimen de guarangas y pachacas.
Un ejemplo de la reorganización de las etnías ordenadas por un
soberano cusqueño es la referencia a los mitmaqs cayambis, con sus
dos curacas Parinango y Atoca, enviados por Huayna Capac a la región
cocalera y selvática de Guamanga (Espinoza 1973).
Es muy interesante la mención del yanapaque, ayudador o compañero de cada curaca de mitad, porque aclara aspectos de la organización interna de los señoríos. Aquí la segunda persona se refiere a

un doble del curaca principal, dentro de una misma parcialidad. Este

cargo cayó muy pronto en desuso al establecerse en los pueblos indígenas el sistema español. Entonces se abolieron numerosos cargos que
fueron reemplazados, según las indicaciones de las Ordenanzas para
indígenas, por personajes que desempeñaron cargos al estilo de la Península. En cada pueblo se crearon alcaldes, alguaciles, regidores y un
escribano o quipocamayo entre los naturales y en la costa se instituyó
el juez de aguas (Rostworowski 1975a - Ordenanzas del doctor Cuenca
para Jayanca 1567).
En estas nuevas estructuras sociales quedaron abolidos numerosos cargos andinos. En otro trabajo hemos probado la existencia de
voces en idiomas indígenas para la numerosa jerarquía existente. En
la dominación española solo se conservaron los términos que encuadra-

ban dentro de la nueva legislación.
No solamente se empobrecieron los idiomas indígenas y se perdieron las múltiples voces para señalar varias suertes de curacas y jefes,
sino también las referentes a las personas menos favorecidas en la es:
cala social.
Los antiguos términos indígenas mostraban una población estratificada que muy pronto se descompuso. En una palabra, los españoles
simplificaron el sistema y como consecuencia muchos términos dejaron
de emplearse. Quedaron tan solo las voces para designar las clases sociales que mantuvieron los españoles, es decir el curaca transformado
en cacique,” tributarios y yana, cuando anteriormente había una mayor jerarquización (Rostworowski 1977b: 256).

22.

La voz cacique fue traída por los españoles de la región caribe, en uso entre
ellos desde el primer viaje de Colón (López de Gómara 1941: 44).

5 / EL DUALISMO EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

115

La existencia del yanapaque eleva a cuatro la cifra de señores
principales para cada curacazgo, hecho que es mencionado en algunos
expedientes.
En la documentación colonial hay numerosas noticias sobre la
segunda persona de un señorío y no vamos a multiplicar las citas.
Si bien
son abundantes las referencias sobre el dualismo en el gobierno
de las
regiones sureñas y centrales del ámbito andino, son pocos los datos
disponibles para el norte. Probablemente esto se deba a que es una
zona
menos estudiada desde el aspecto etnohistórico.
Para el Chimor las noticias son indirectas, en el sentido que se
trata de un juicio de 1550-1562 entre dos encomenderos, por los
derechos
sobre un principal del pueblo de Guaman en el valle de Trujillo.
Uno
de los testigos declaró que el cacique del Chimu era don Martín,
cuyo
nombre indígena era Sachoca, mientras otro dijo que la segunda
persona se llamaba Chimbranamo. Estas noticias indican que en
el señorío
de Chimor también existían dos señores, pero no podemos asegura
r si
dicha costumbre representaba una estructura propia del lugar
o si fue
impuesta por los incas después de su conquista (AGL Justicia 398,
f. 2v:
Rostworowski 1977b).
Hallamos la misma situación en el cacicazgo de Reque, en 1595.
En el expediente no se menciona la dualidad en el gobierno, pero
hay
referencias del fallecimiento del cacique segunda persona en
1598
(Rostworowski 1961: 91 y 96).
Un caso muy especial son las capullanas*” en la región de Piura.
Varias fuentes señalan la existencia de mujeres en el gobierno
efectivo de pequeños señoríos como Colán, Sechura, Catacaos, Narigual
á,
Nonura y Menon. Un ejemplo de 1601 era la capullana de Colán,
doña
Luisa y su segunda persona pertenecía igualmente al sexo femenino
, y
se llamaba doña Latacina (Rostworowski 1961: 32).

23.

Se ha sostenido que la voz capullana, nombre o título de las cacicas
norteñas,
era debido al vestido usado por ellas, semejante al capuz español. Sin
embargo
entre las pocas palabras conocidas del idioma catacaos, mencionadas
por el
obispo Martínez Compañón, hallamos:
icuchim — hijo
icuchim capuc — hija
Es de suponer que el vocablo capuc significaba mujer o hembra, raíz
a la cual
añadían los sufijos lla y na, indicativos de poder y cargo que tenían las
cacicas.

e

A

o O

LOS LUPAQAS

EPARTAMEfaNTO

En la investigación sobre la historia andina, una de las regiones mejor
estudiadas y conocidas es la zona de Chucuito. El excelente documento
de la Visita de Garci Diez de San Miguel (1964), realizada en 1567, a
la par que otros expedientes hallados en archivos, ofrece un amplio
conjunto de conocimientos de la región. Si a ello añadimos las investigaciones iniciadas por John V. Murra, seguidas por otros estudiosos,
disponemos de fuentes seguras para los problemas andinos.
Los lupagas al igual que otras etnías, se dividían en las parcialidades de Hanansaya y Hurinsaya; cada una gobernada, al tiempo de la
Visita de 1567, por un curaca principal. Don Martin Cari lo era de los
Hanansaya, quien gozaba de una mayor jerarquía, mientras el cacique

=H
\

$3

3

dad E
UT [ss

lal

5

Tí

de Hurin era Martin Cusi.
El amplia área geográfica de los dominios lupaqas comprendía,
aparte de los enclaves en la costa y selva, siete cabeceras: Chucuito,
Acora, llave, Juli, Pomata, Yunguyu y Zepita. En cada uno de estos lugares existían curacas menores a cargo del gobierno local, supeditados
a los dos señores principales, es decir a Cari y a Cusi.
Este modelo de estructura sociopolítica es particularmente andino y someramente revisaremos a los curacas locales. En Acora, la

Mapa 4. Ubicación de lupaqas y collaguas

DE MOMUEGUÁ

DN

ro

e

Tanka

Tanka ll

2o
e o
38 ys
3
oe

oh

p

+

Hurin.
En la sierra, el curaca Collana de Hanan era el señor de mayor jerarquía, mientras en la costa central la situación se invertía y el curaca
Collana de Lurin tenía prioridad sobre los otros (Rostworowski 1977b,
1978a).

A

DA PARTAME ENT

Esta inversión del dualismo masculino en femenino es una manifestación que confirma el sistema en sí, si bien con autoridades femeninas. Cabe profundizar este aspecto con el aporte de nuevos documentos.
Durante el gobierno colonial, las capullanas fueron perdiendo su
antiguo poderío, que fue entonces ejercido por los maridos. Otra alteración del orden indígena hizo posible que la segunda persona fuese
también del sexo masculino.
A continuación analizaremos las referencias sobre la existencia en
las “provincias” del Tahuantinsuyu de un curaca para cada mitad. Encontramos noticias que el sistema dual se reproducía también en cada
bando, es decir que los de Hanan gozaban de dos jefes y también los de

Pt

María RoSsTWOROWSKI

L

116

María RosTWOROWSKI

118

parcialidad de Hanansaya estaba formada por once ayllus y su curaca
principal era Felipe Cauana (Diez de San Miguel 1964: 89), mientras
los de Hurinsaya tenian nueve ayllus y era su sefior Garcia Galamaquera (1964: 110).
En llave, el curaca de Hanan era Francisco Vilcacutipa y Bautista
Vilca Pasa lo era de Hurin (1964: 105). En Juli Hanansaya, los curacas principales eran Baltazar Paca y Francisco Nina Canbilla (1964:
114). El bando de Hurinsaya tenía por curacas a Felipe Chui y Carlos
Calisaya. Esta misma mitad comprendía además a los ayancas con dos

caciques, Ambrosio Tira y Carlos Vicsa.
Debe hacerse hincapié en el hecho que no tenían a un solo curaca,
sino que para cada parcialidad se nombraba dos personajes. En otros
lugares encontramos también esta situación y más adelante analizaremos el caso.
La información para Pomata es lacónica, y si bien se menciona a
no nombran a su cacique (1964: 123), mientras el señor
Hanansaya,
los
Francisco Tinta. Aún más escuetas son las noticias
don
de Hurin era
sobre Yunguyo. Sus caciques eran don Felipe Urichipana y don Gabriel
Calisaya y para Zepita lo fueron García Vilcarana, Carlos Lupaca y
Francisco Tico Guanaco; Moquegua tenía a Francisco Poma y a Diego
Pacaxa (1964: 201).

A través de esta Visita se puede comprobar la existencia de un sis-

tema dual en las estructuras sociopolíticas de los lupagas (Diez de San
Miguel 1964: 226). Murra, quien ha investigado con mucha dedicación
a los lupagas, se pregunta, con razón, si este esquema pertenecía al Collasuyu o si fue impuesto por los incas. Para el fin que perseguimos, es
decir probar la existencia de una dualidad andina en el siglo XV, basta
suponer la medida impuesta por los cusqueños; entonces con mayor
razón debió de haber existido en el Cusco una costumbre similar.

LOS COLLAGUAS
En 1586 el corregidor de Collagua y de Cavana Conde, Joan de Ulloa

Mogollón, recibió orden del virrey de efectuar una relación de la provincia y para su cumplimiento reunió en el pueblo de Yanqui Collagua a
los señores naturales, religiosos y españoles que residían en la región.
Para proceder con la averiguación estuvieron presentes los curacas y
principales de los tres grupos indígenas.

5 / EL DUALISMO EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

119

Los yanqui collaguas divididos en Hanansaya y Hurinsaya con
sus curacas particulares para cada mitad; los lari collaguas con sus
dos bandos y sus caciques de las dos mitades y, por último, los cavana
condes, igualmente conformados en las dos parcialidades de Hanan y
Hurin con sus respectivos curacas (Relaciones geográficas de Indias
1885, tomo II: 38-50). La información es muy valiosa para nuestra tesis
porque muestra el sistema de organización regional.
En lugar de los dos grupos tradicionales, hallamos aquí tres divisiones de población y es natural preguntarse el porqué de esta diferencia. Varios podían ser los motivos; en primer lugar, cabe la posibilidad
de que en aquella región existiera una tripartición.
La segunda hipótesis indicaría una subdivisión en dos de uno de
los primitivos bandos collaguas que los convirtió en tres entidades políticas. Por último, lo más factible es que se tratara del grupo Collagua dividido en sus dos parcialidades habituales, a las que en algún
momento de su historia vino añadirse una etnía foránea, con la que
coexistieron.
Analicemos la tercera alternativa. En la instrucción hecha por el
corregidor Ulloa Mogollón, de las declaraciones de los curacas se desprende que los yanqui collaguas y los lari collaguas decían descender
de un volcán nevado amado Collaguata. Es sabido que en el ámbito
andino cada etnía usaba, para diferenciarse de sus vecinos, trajes y
sobre todo tocados que les permitían distinguirse entre ellos, los cuales
no podían cambiar o trocar. Es decir que existía la noción indígena muy
clara de microetnías regionales (Pizarro 1978: 112).
Ahora bien, los collaguas usaban unos bonetes o gorros sin ala,
muy altos, y deformaban las cabezas de los recién nacidos a fin de que
quedaran ahusadas y altas. Su idioma era el aimara, que tenían por
lengua “propia y natural”, además algunos pueblos hablaban un dialecto un poco diferente y “muy bárbaro”.
A diferencia de los collaguas, los cavana condes decían proceder
del nevado Gualcagualca y que llegarón a esas tierras y se instalaron
en ellas después de echar a quienes las habitaban anteriormente. Hablaban la “lengua general del Cuzco” aunque “corupta y muy avillanada”, además de usar también un idioma desconocido. Deformaban sus
cabezas en sentido contrario al de los collaguas, pues las achataban y
anchaban. Estos detalles hacían decir a los españoles que se trataba de
gente diferente en lengua y en traje.

120

María RosTWOROWSKI

LOS CHUPACHOS
Una fuente temprana es la Visita a la provincia de León de Huánuco,
de 1562, realizada por Iñigo Ortiz de Zúñiga (1967, 1972). La información sobre la dualidad entre los curacas no es abundante como en la
fuente de Chucuito. Sin embargo, hay tres declaraciones que permiten
constatar la costumbre prehispánica; una es el testimonio de don Francisco Nina Paucar de Auquimarca (1967: 70), quien declaró que: en
tiempo del Inga oyó decir a sus padres que eran cuatro mil indios” o sea
cuatro guarangas y cada una de ellas era gobernada por dos curacas.
pen
La misma declaración hizo don Martín Capari de Topanicho y Matao
de los chupachos; similar fue la información de don Baltazar Guarache
an Martín (1967: 81) explicó que habiendo fallecido los curacas de
guaranga, el conquistador Pedro Puelles designó por señor de las cuatro guarangas a don Gómez y con esta intervención española se perdió
rápidamente la tradición andina.
o
Otra información sobre los chupachos indica que los queros comprendían dos parcialidades, la una llamada con el mismo nombre era
la principal y la segunda se decía guayan queros. Sin embargo, ambos bandos estaban sujetos a don Juan Chuchupaucar, señor de mayor
categoría.

LOS HUANCAS
De acuerdo con las instrucciones reales, el Consejo de Indias solicitó
al virrey la confección de relaciones acerca de las diversas provincias
del virreinato del Perú. En 1582 se llevó a cabo una averiguación en la
provincia de Xauxa, a cargo del corregidor Andrés de Vega. Se trataba
de un cuestionario al cual debían responder los señores indígenas (Relaciones geográficas de Indias 1881, tomo I, Descripción de la provincia

de Xauxa: 79-95).
o
nasiguientes
los
mayo
de
16
día
el
reunieron
se
ocasión
En dicha
calidad
en
principal
curaca
del
hermano
Paucar,
turales: Felipe Guacra
de intérprete, pues hablaba el castellano y había viajado aEspaña. Los
curacas de las divisiones políticas fueron: Francisco Apocusichac, curaca principal de Hatun Xauxa; Carlos Lima Illa, cacique principal de
Hurin Guanca y Hernando Viza Alaya, gobernador del repartimiento

5 / EL DUALISMO EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

121

de Hanan Guanca. Además de los personajes mencionados, estuvieron presentes también Francisco Cancaguala, Pedro Picho, Cristóba
l
Guayna Chongo y Pedro Cacamache, en calidad de segundas personas
.
Se ha visto en otros lugares antes citados que las segundas personas correspondían al doble mando existente en los Andes, en
cualquiera de sus formas; es decir que los españoles llamaron así, ya sea
al representante de Hurin cuando solo era mencionada la mitad
de
Hanan y también a los curacas segundones de ambas parcialidades,
lo
que daba un número doble o cuádruple de curacas o principales.
En cuanto a las divisiones políticas de la región, los incas primero
y los españoles después introdujeron cambios en las estructuras originales, modificando las demarcaciones y otorgando nuevos apelativos.
En el documento de 1582 a la primera pregunta de la instrucción,
los indígenas declararon que la provincia de Xauxa fue nombre impuesto por los hispanos a raiz de que se asentaron en el pueblo o tambo
de Hatun Xauxa y que, en tiempo del Inca, el general cusqueño Capac
Yupanqui le dio el nombre de Guanca Guamaní por una piedra larga
que se hallaba en un campo raso.
La existencia del nombre de Hatun Xauxa indica en sí una división
dual y quizá su otra mitad correspondía a los chongos, nombrados entre
las etnías preincaicas. Los curacas dieron información sobre los sinchis
o “e.
jefes guerreros anteriores a la conquista cusqueña de la región, y según
ellos fueron los siguientes: en Hatun Xauxa, Auquiszapari y Yalopari
n;
en Hurin Guanca, Canchac Huyca, Tacuri y Añana; en Hanan Guanca,
Patan Llocllachin y Chavin o Chauin; y en Chongo, Patan Cochache
.
Esta lista de jefes valientes puede corresponder a curacas o a generale
s
de ejércitos, en todo caso queda bien establecido el sistema dual.

CHACHAPOYAS
Waldemar Espinoza (1967) publicó un- interesante documento
sobre
los derechos de sucesión al curacazgo de Chachapoyas por los años
de
1572. Los testimonios muestran a cuatro candidatos, alegando
todos
ellos sus derechos al Señorío.
En la información de Oficio hecha por el visitador Diego Álvarez
sobre la sucesión al curacazgo de Leimebamba y Cochabamba, la
nota
sobresaliente en las declaraciones de los principales y en las
aseveraciones de los testigos es el hecho de prevalecer, en tiempos prehispá
nicos, el derecho del “más hábil”.

122

María RosTWOROWSKI

Cuatro eran los naturales que pretendían el señorío y ellos eran:
Alonso Chuquimis, Cristóbal Chuillaxa, Gómez Tomallaxa y Francisco
Guamán. Sus antepasados fueron, en algún momento, señores principales y de ahí surgían los derechos y las querellas.
En tiempo de Huayna Capac, el curaca de Leimebamba y de Cochabamba era Chuillaxa, quien murió en vida del Inca. Entonces el
curacazgo fue otorgado por el soberano a un yanacona de su servicio,
llamado Chuquimis, quien gobernó poco tiempo. Cuando el cortejo fúnebre de Huayna Capac se dirigía hacia el Cusco, el señorío se encontraba vaco. Colla Topa, quien conducía entonces el cuerpo embalsamado
del Inca, tenía poder para nombrar al sucesor de Chuquimis, y así lo

hizo en la persona de Tomallaxa, quien murió a los tres o cuatro años.

Durante las guerras de sucesión incaica, un capitán de Huascar llamado Tambo Uscamaita, que iba a la conquista de Pomacocha, pasó por
Chachapoyas y puso por señor a Puiluana, quien a causa de su muerte
fue curaca solo dos años. Estando nuevamente vacante el puesto de señor, un indio llamado Guaman aprovechando de las circunstancias se
dirigió al encuentro de Atahualpa y supo granjearse su benevolencia,
consiguiendo su nombramiento de señor de las tres guarangas.
En la Información hecha por el corregidor Diego de Vizcarra, en
1574, se constata que Guaman fue hasta Cajamarca y obtuvo de Atahualpa ser nombrado señor principal de Chachapoyas, desde el valle
de Yuracyacu hasta la provincia de los pacallas, en cuyos territorios estaban comprendidos Laymebamba (sic) y Cochabamba y Atahualpa le
[...] dió por su acompañado y señor igual con él en el dicho mando
y señorío a ñuta, de La Jalea, repartimiento encomendado a Alonso
de Chávez. Y por segundas personas de estos dos nombró al dicho
Chuquimis Longuin y a Lucana Pachaca, del repartimiento de Caxa-

marquilla. Y les dió preseas a los dichos Guaman y ñuta, camisetas de
plata y otras cosas e mujeres. (Espinoza 1967: 317)

/

dlpe

Cuando los españoles apresaron a Atahualpa en Cajamarca, el
Inca envió un mensajero a estos cuatro principales a fin de que llevasen comida para los europeos y así: “fueron los dichos Guaman y ñuta
y Chuquimis Longuin y Lucana Pachaca”.
En estas citas está bien establecido que el Inca nombró a ñuta por
compañero de Guaman y que cada uno gozaba de una territorialidad
distinta y separada del otro. Además de la dualidad, cada uno de ellos
tenía una segunda persona. En este caso la segunda persona indica

5 / EL DUALISMO

EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

123

que existían dos curacas para cada parcialidad, con un total de cuatro
señores.
La información sobre las sucesiones en Chachapoyas sirve para
demostrar la elección existente en los cargos de curacas o de señores
por encumbrados que fuesen; costumbre que debía ser igual en el Cusco para la designación de un soberano, por tratarse de una tradición
andina.

LIMA
En tiempos prehispánicos, el pequeño curacazgo de Lima se hallaba
bajo la hegemonía de los ychmas, nombre con el que se conocía el señorío de Pachacamac.?*
Pasados los primeros momentos de la conquista, Francisco Pizarro
vio la necesidad de fundar una capital para su Gobernación. Primero
eligió el lugar en Jauja; luego, después de algunos titubeos, escogió el
apacible rincón del curaca de Lima o Limac.
Gracias a dos probanzas hechas por el curaca don Gonzalo y dirigidas al Consejo de Indias, tenemos noticias del esquema de su organización social al momento de la toma de posesión de los españoles.
En aquel entonces, el viejo curaca Taulichusco, señor de una mitad
del señorío, era yanacona y criado de Mama Vilo, mujer del inca Huayna Capac, mientras la otra parcialidad era gobernada por Caxapaxa
primo hermano o hermano de Taulichusco y a su vez yana del sobera.
no. Por orden del Inca este último residía en el Cusco (Rostworowski
1978a).

ICA
No tenemos noticias tan claras del señorío de Ica como de los demás
curacazgos hasta aquí mencionados, pero conociendo las estructuras

24.

Torres Saldamando (1888: 169-170) ha publicado en la segunda parte del Libro Primero de Cabildos de Lima varias cédulas de otorgamiento de la encomienda del repartimiento de Pachacamac. Una de ellas conferida en 1549 por
el licenciado Pedro de La Gasca, menciona a dos curacas para Pachacamac,
dichos señores eran Llaxaguay y Sayto y es posible que cada uno de ellos representara la división dual del señorío.

,

124

María ROSTWOROWSKI

docuandinas podemos, gracias a ciertos datos contenidos en diversos
valle.
del
político
mentos, reconstruir el esquema
o
Un importante documento de 1562 es el testamento de Hernand
mención
hace
io
testimon
el
En
Ica.
Anicama, curaca principal de Lurin
los señoa su “hermano” llamado Alonso Guaman Aquixe, como uno de
4).
res más importantes de Lurin Ica (BN-A-309, f.
el
A la muerte de Hernando Anicama, acaecida en 1570 o 1571,
Aquixe
cargo de Hatun Curaca del valle recayó sobre Alonso Guaman
menos
por cláusula testamentaria, no obstante tener Anicama por lo
y
dos hijos varones. En el testimonio legaba el gobierno a su hermano
s,
si bien estaban desapareciendo las tradiciones y costumbres indígena
oposiprodujo
se
no
nos,
castella
fueros
los
por
para ser reemplazadas
aunción al nombramiento de Guaman Aquixe porque ya era curaca,
ba
goberna
Aquixe
Guaman
que
a
que de menor categoría. Esto indicarí
_
.
Lurin Ica como segunda persona de Anicama
De igual manera hallamos en 1586 que Tomas Muchaypiña comAfios
partia el mando con Guaman Aquixe como curaca de Lurin Ica.
o
Hernand
de
más tarde Andrés Mucay Guata era la segunda persona
Anicama hijo (AGN, Derecho Indigena, cuad. 28).
Todas estas noticias se refieren a la mitad de Lurin, pues conoce1970;
mos la existencia aparte de los curacas de Anan Ica (Zambrano
o
Rostworowski 1977b).
a
Estos hechos indican que la dualidad no solo existió con respecto
Dicho
Ica.
Lurin
de
facción
la
de
dentro
la mitad de Anan, sino también
en otras palabras, cada curaca compartía el poder y el mando junto con
otro personaje de menor rango.

LUNAHUANÁ
Un temprano documento de 1534 indica la existencia de cuatro gua,
rangas en el curacazgo de Lunahuaná, sin señalar en el expediente e
número total de señores. En la tasa toledana de 1577, la averiguación
señaló ocho curacas y es posible que cada sección política se dividiera
en las dos mitades de lurin y anan, lo que explicaría la presencia de los
ocho señores; dos por cada guaranga (Rostworowski 1981a).

5 / EL DUALISMO EN EL GOBIERNO DE LOS CURACAZGOS

125

ACARÍ
En 1593 se realizó una visita al curacazgo de Acarí, en el actual departamento de Arequipa. En aquel entonces el señorío comprendía el valle
bajo y medio del mismo nombre y el vecino de Yauca (Visita de Acarí,
Pease 1973b).
La población comprendía las dos mitades de Hanan y de Hurin
gobernadas por sus respectivos curacas. Don F elipe de Guzmán era el
curaca de la parcialidad de Hanan, mientras don Alonso Satuni ejercía
el mando de Hurinsaya. Entre estos dos curacas, el de la mitad de arriba gozaba de mayor jerarquía; además de estos dos señores, cada ayllu
poseía su propio jefe.
Las referencias hasta aquí señaladas obligan a recapitular sobre el
dualismo de los señores étnicos en los Andes. Naturalmente que nuestros conocimientos se limitan a la información contenida en las visitas
y otros documentos virreinales. Puede darse el caso de que en otras
regiones existiera este dualismo, pero no fue mencionado por los que
confeccionaron y tuvieron a su cargo la realización de las encuestas o
visitas. Si revisamos la lista de lugares donde la información es más
precisa, ésta proviene del sur y centro del país, mientras el norte queda
poco conocido.
Conviene enfatizar que no se dispone para la costa norte de ningún
documento del valor y abundancia de detalles de los testimonios de
Chucuito, Collaguas, Huánuco, Cajamarca (inédito AGD), ni de expedientes cortos como los de Acarí, Canta o Lima.
El motivo principal de dicha ausencia se debe posiblemente a la
destrucción de la población indígena del norte por los ejércitos incaicos
y a la posterior conquista española que fundó ciudades en el litoral,
en detrimento de los naturales. La baja demográfica y la postración
indígena no dieron lugar a visitas de la importancia de las antes mencionadas, que en su mayoría se hicieron en zonas serranas.
Otro hecho que se desprende de nuestro análisis es la repetida
afirmación de que el inca Tupac Yupanqui implantó cierta organización entre los señoríos conquistados. No sabemos exactamente en qué
consistió, pero debía reflejar un esquema considerado necesario para
el mejor gobierno del Estado. De ahí que si existía similitud en todo el
territorio andino se debió al deseo de los soberanos cusqueños.
En ese caso cabe suponer que el modelo inca fue tomado del Cusco
mismo y de sus estructuras sociopolíticas.

999

CAPÍTULO 6

LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

AYAR AUCA Y AYAR MANGO
Después de analizar el esquema dual en el pensamiento religioso, de
investigar el dualismo en el mando de los ejércitos y en el gobierno
de los curacazgos, puede postularse la existencia de la diarquía entre
los Incas. En otras palabras, sostener la existencia simultánea de un
inca de Hanan Cusco y otro de Hurin Cusco. Cieza de León (1943, cap.
XXXID asegura que
[...] tuvieronse siempre por ilustres las gentes que vivían en los dos
lugares de la ciudad, llamados Anancuzco y Orencuzco. Y aun algunos
indios quisieron decir que el un Inca había de ser de uno destos lina-

jes, y otro del otro mas no lo tengo por cierto, ni que es más de lo que

los orejones cuentan.

Es curioso constatar que, por lo general, los cronistas mencionan
costumbres similares a las europeas para luego describir tradiciones
opuestas, indígenas. Fueron conscientes de estas contradicciones, de
ahí que se lamentaban de lo confusas que eran las noticias recogidas
de labios de los señores andinos, cuando fueron los propios hispanos los
que crearon tal enredo.
En cuanto a los naturales, aceptaron prontamente los fueros, costumbres y sistema político impuestos por los españoles, al darse cuenta

ole

198

María RosTWOROWSKI

de que si alegaban sus propios hábitos no serían atendidos. Además,
las Ordenanzas

de Indias fueron, en todo sentido,

una

imposición

del

fuero castellano en el modo de las herencias y sucesiones (véase para
la costa las Ordenanzas del Dr. Gregorio González de Cuenca, Rostworowski 1978a).
Si bien el doble mando es una hipótesis, con los datos que poseemos
a la fecha es difícil concebir su funcionamiento interno y cómo se traducía en la práctica. Forzosamente nuestro análisis debe arrancar del
conocido mito de los Ayar y en especial de su asentamiento definitivo
en la región cusqueña.
En un tiempo mítico, un grupo de ayllus vagaba en busca de tierras
fértiles donde establecerse. Es así como las panacas capitaneadas por
los Ayar llegaron a un lugar llamado Acamama, región que posteriormente tomaría el nombre de Cusco.? Irrumpieron en una zona habitada, cuya población se agrupaba en pequeños señoríos. Esta es una de
las pocas noticias que merece la confirmación del consenso de crónicas

y relaciones.
En este estudio nos interesan solo dos de los “hermanos”, Ayar
Auca y Ayar Mango, acompañados cada uno por dos mujeres, por ser
ellos los fundadores de las dinastías Inca (Sarmiento de Gamboa 1942,
cap. 13; Cabello de Valboa 1951: 261; Betanzos 1968: 13-14).
La unanimidad de las fuentes señalan el Indicancha o templo del
Sol como el lugar donde vivieron todos los incas de Hurin; mientras
los de Hanan habitaron diversos palacios o cancha. Si Ayar Mango
perteneció al bando de abajo, es de suponer que Ayar Auca fuese el
progenitor de los incas de Hanan y que él y su gente se instalaran en lo
que correspondía a la mitad de arriba.
El nombre de Auca añadido al de Ayar indica que su atributo principal era ser guerrero. Es quien arribó primero al lugar elegido y quien

25.

Es posible que el nombre primitivo del Cusco fuese el de Acamana y no Acamama como lo señala Guaman Poma. En los Libros Parroquiales de San Gerónimo, en el de casamientos del año de 1712, hallamos el ayllu Acamana también
mencionado como Uruacamana. Ahora bien, existen referencias al ayllu Oro o
Uru del bando de Hurin Cusco (Sarmiento de Gamboa 1942, Cap. 11). Molina,
El Cusqueño (1943: 31), menciona el ayllu Uro durante las ceremonias de la
Citua y presente en el camino de Chinchaysuyu. Más información sobre este

6 / LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

129

le dio el nombre de Cusco antes de convertirs
e en piedra (Sarmiento d
Gamboa 1942, cap. 13). Estos acontecimientos
señalan el rol
ner .
ro de los incas de Hanan y no en vano, fuero
n sus miembros tien ss
lograron la gran expansión territorial. En
cuanto a los individu
de
Hurin, instalados en el santuario, tienen
por este hecho un c et ,
sacerdotal y agrícola. Recordemos que Ayar
Mango llevaba un bas s bn
de oro que habia de hundirse en tierra fértil
y sefialar
el 1
ondo
tomarían posesión.
ae er ger donde
Garcilaso de la Vega (1943, tomo 1: 43) asegu
ra que Manco C
estableció en el Cusco las mitades sociales.
Los varios ayllus ue te
acompañaban se asentaron siguiendo un criter
io especial que vert
1
siguiente: los que acompañaban al “rey”
ocuparon la parte alta o Ha.
han y eran hermanos mayores, mientras
los seguidores de la “reina”
eran hermanos segundos y poblaron Hurin
Cusco. Esta noticia contie
ne no solo una división por mitades, sino
una connotación de se
relaciona Hanan con el mundo masculino
y Hurin con el femenino “
A través de las noticias de Garcilaso, tendr
iamos que los varones
de Hanan eran masculinos/masculinos y
los de Hurin masculinos/femeninos; en cuanto a las mujeres, las de abajo
se clasificarían como femeninas/femeninas, y las de arriba femen
inas/masc
sería el siguiente:
nas 2 esquema
£

.

.

uli

Hanan

mundo masculino

MM
hombre de
Hanan

FM
mujer d
Hanan

MF
hombre de
Hurin

mujer de
Hurin

en: AGN, Real Hacienda del Cusco, leg. 19, años 1683-1685; en Doctrinas y Re-

partimiento de Cayra, Uruacamana, etc. Véase AGN, Derecho Indígena, cuad.
586, año 1803. Existe la posibilidad de que se trate de dos ayllus distintos
reunidos posteriormente en uno solo debido a la baja demográfica.

Hurin
mundo femenino

130

María RosTWOROWSKI

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

El rol femenino en el mito de los Ayar es particularmente nero
sante. En él tenemos los arquetipos “ me mujer oaks 1a Persona oe
'
.
Mama
de una mujer FF en la de
alan a Mama Huaco como mujer de Ayar Auca Garmien’o
cae
de Gamboa 1942, cap. 11) la mayor informacion indica ave O o ©
a
co
Ayar Mango. Guaman Poma (1936, f. 81) dice que Mama
2
ero
este
Según
.
desconocido
padre
de
hijo
Capac,
Manco
madre de
pe
a
con
hablaba
pues
hechicera,
gran
varonil,
ella era una mujer
fias, cerros y lagunas y por esos motivos tenia gran influensia so rele
ijo y tome
gente e inspiraba temor. Mas adelante caso con su prop

entonces el titulo de coya. Es significativo que Guaman

ne entre los hijos de Mama

oma me

Huaco a Ynga Yupanqui Pachacuti

.

Yng

A que
€ En posible que la estructura mítica andina hiciera
i a
is
a
cada uno de los dos Ayar tuviese una mujer de procedenci
es decir una de Hanan y otra de Hurin, para mantener el principi
i
osición.
de Gamboa (1942, cap. 13) cuenta que Manco Capac
conto

y Mama Huaco comenzaron a poblar y tomar las tierras de

lagen :

comarcana, como los guallas. Mama Huaco era tan feroz que mete e
un hombre, le sacó las asaduras, el corazón y con los bofes o ar ° a
o de un he
empezó a soplar en ellos. Esta luchó cuerpo a cuerpo ma
otra
apac
Manco
con
junto
peleó
ybinto o boleadora, e igualmente
ec
o
on
exterminar
quienes
a
los alcavizas y otros grupos locales
suaco se
fuera de la región (Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 14).
Mae os
Mama
a
Murúa (1962, tomo 1: 28) en el capítulo referente
tras
con
cosas
queja de que los naturales: “mezclan y confunden unas
y sobre esta coya dice ser mujer de gran valor, que atemoriza

us crueldades.
.
E Cabello de Valboa (1951: 268) cuenta que Mama Huaco fue muy
varonil y atrevida y que habia realizado algunas correrias guerreras:
“usando oficio de valeroso capitan”. Narra asimismo la mue e er
.
hombre a manos de Mama Huaco, pero varia al decir que use un a
y
a
in
masc
su
es
coya
esta
de
te
sobresalien
ica
La característ
nee
en aimara su nombre se traduce como: “Huaccu, vel EAN
an
be
libre
es
y
trabajo
del
ni
frio,
varonil, la que no haze caso del
sin género de encogimiento” (Bertonio 1956: 142, 2. parte). e a aa)
(idem: o
co marmi: desenbuelta como hombre libre. Chacha: varonil”
u
tengan
voces
las
Resulta interesante que en los tiempos míticos
mejor interpretación en aimara.

131

Molina (1943: 66) añade una interesante noticia
sobre Mama Huaco que relaciona a dicha coya con la agricultura
y con los nobles guerreros. Segun el cronista, durante el mes de abril
se celebraba la fiesta
del aymoray, relacionada con las cosechas. Cuand
o armaban caballeros
a los jóvenes incas, estos se dirigían a la chacra
de Sauriro para coger
maíz y lo llevaban al lugar donde se hallaba
el cuerpo momificado de
Mama Huaco, mujer del Inca que sembró el
primer maíz en aquel lugar, con él fabricaban una chicha especial que
ofrecían a la coya.
No fue Mama Huaco la única mujer guerrera
en la narrativa incaica. Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 27) y
Santa Cruz Pachacuti
(1968: 179) cuentan las decisivas guerras sosten
idas entre los chancas
y los incas por la supremacía de la región, luchas
que habían de decidir
el futuro del mundo andino. En ese entonces,
en un barrio del Cusco
llamado Choco-Cachona fueron los agresores
valientemente rechazados por una mujer curaca llamada Chañan Cury
Coca, quien a la cabeza de su gente luchó y consiguió la retirada de
los chancas.
Las guerras entre chancas e incas tienen más
de un aspecto mítico
y uno de ellos es la ayuda proporcionada por los
pururaucas, es decir
por piedras convertidas en guerreros que contri
buyeron a la victoria
final. Es interesante constatar en la lista de ceques
y adoratorios del
contorno del Cusco que en el octavo ceque de
Cuntisuyu adoraban a
una piedra llamada Tanancuricota, que según
los naturales era una
mujer que vino junto con los pururaucas (Rowe
1979, CU-8: 1), o sea que
esos fabulosos guerreros no solo fueron varones
sino que entre ellos no
faltaba el elemento femenino.
Cobo (1956, tomo 2) afirmaba que solo la noticia
de la presencia
de estos pururaucas entre los ejércitos incaicos causab
a tal terror a los
pueblos por conquistar que estos huían sin llegar
a un enfrentamiento.
Si bien el mito está presente en los comienzos
del auge cusqueño
no por eso los ayllus de Choco y de Cachona perten
ecen solo a la leyenda. En los documentos de archivos hay referencias
a la existencia en
el Cusco de dos ayllus, uno denominado Choco
y el otro Cachona, que
siempre se les menciona juntos. En los Libros de
la Real Hacienda del
Cusco (AGN, Real Hacienda, leg. 4, años 1583-1
585; leg. 20, años 16721682) en el siglo XVI se nombra a los cachonas
como pertenecientes a
la “real corona”. En 1563 decían que sus tierras
y campos les pertenecían desde el tiempo de su “gentilidad”, pero que
posteriormente fueron usurpados por los frailes del convento de
La Merced. Sin embargo,
parte de sus heredades les fueron restituidas
después de la Visita de

María ROSTWOROWSKI

132

ose entonces a un desPedro Suárez de Carbajal, en 1591, procediénd
linde de las
goss Taw.
[...] tierras llamadas Cachona que es el pueble vielo
ay:
arboledas
i
nes
galpo
i
gal
ión i1 corrales 1
tes es de la reducción
re,
Cuichi
ya,
arpura
Vatant
pata,
Vichin
a,
Putayll
Laymeaibamba, Tio
Pucyusque, Paruaro, Pir, etc. [...}.76
bal Cutimanoo, on
En el documento, el curaca principal, don Cristé
pertenecian a
nombre propio y de su gente, decía que todos ellos
yndios Caca Cuzcos del ayllu de Cachona”,
[...] ayllo Hurincuzco de este ayllo de Cachona

Ayto covaswe

a

aca
de
Apusqui
i nco, Ay. Ilo
al Cutima
i
i e Cristob
o caciqu
ni
tribu
que
nas
Yanaco
los
de
Ayllo
cujeto al dicho Cristobal Cutimanco,

nco.
tan a su magestad sujetos al dicho don Cristobal Cutima

970), ws chocoAl igual que los ayarmacas (Rostworowski 1969-1
desentran:
dificil
resulta
cachonas comprendian varios as y
n.
debido a la falta de documentacio
izacién
curaca de la pachaca de Cachona era Diego Pd
3
1694
ea
adone ee, yan
mientras en 1786 los cachonas” tenían por curaca
.
ndige
s
do y los chocos a don Agustin Vingos ack jona
o.
parroquia ae
rtenec
416), ambo segues
delientes
Cusco asela
menciona huacas propias de los Puebios
aN cunt
de Choco y Cachona situadas en la region
am
CU- Ñ , otro
suyu. Algunos adoratorios eran fuentes (Rowe 1979:
entre
an
ó un
buhio en medio del pueblo de Choco; también existi
lue as me
aban
realiz
se
idades
festiv
ciertas
en
ambas aldeas donde
de un nae p noe .
les (Cu-7: 5); se menciona también la sepultura
sacrificaban mane
llamado Cutimanco, como el curaca de 1594, al que
a grupos rs tape
Es posible que los choco-cachonas pertenecieran
y que se all a
cidos en el Cusco antes de la llegada de los incas
ar que s ince
subray
sante
intere
Es
.
ellos cuando el ataque chanca
los ayllu
de
ro
miemb
,
arque
Anahu
Pachacutec casó con Mama
ñ
de las Mos x so 1
“Copia de la causa entre el convento de Nuestra Señora
de Belén i
Señora
, Gobernador e indios de las Parroquias de Nuestra
nombres”.
otros
i
sobre las tierras
u — hembra de los anima27. Quizá la voz Cachona provenga del aimara de: “Cach
les” (Bertonio 1956, 2.* parte: 32).

26.

.

”

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

133

Choco-Cachona. Quizás este matrimonio fue uno de los actos de reciprocidad habidos después de la ayuda militar prestada por la curaca
con ocasión de la guerra contra los chancas.”8
Hay otras noticias sobre mujeres guerreras. Santa Cruz Pachacuti
(1968: 303) cuenta que durante el reinado de Tupa Yupanqui y las
varias rebeliones del Collao unas mujeres se defendieron en una fortaleza que se llamó posteriormente Guarmi Pucara. Éstas pertenecían a
la nación Cullaca y vencieron a los ejércitos compuestos por tropas de
Hanan y Hurin Quichua, enviadas por el Inca para su sumisión.
En los mitos mencionados, referentes a los orígenes incaicos, no
hemos hallado un mundo masculino cerrado e inaccesible a lo femenino. En los relatos sobre los Ayar y principios de las dinastías reinantes

28.

En otro trabajo hemos señalado la existencia en tiempos prehispánicos de
tierras personales de incas y coyas y entre ellas mencionaremos la herencia
de heredades dejadas por Mama Anahuarque a los miembros de los ayllus de
Sailla y Anahuarque situadas en la región de Quiquijana. El título a dichas
tierras provenía del hecho de ser la coya “tía” de sus herederos. El documento
que menciona estas circunstancias señala a la coya como: “muger que fue legítima en su ley de Ynga Yupanqui, señor que fue deste reyno” (Rostworowski
1962; AGN, Derecho Indígena, cuad. 85, año 1598-1630).
En las causas seguidas por los curacas de los mencionados ayllus contra los
frailes del convento de La Merced por la propiedad de las tierras, los testigos
confirmaron los derechos de los curacas por ser descendientes de la coya “su
tía” y ser todos ellos: “Yngas caca cuzcos” (£. 5r), reducidos en la parroquia de
San Jerónimo. Más arriba hemos señalado al curaca don Cristóbal Cutimango
y su declaración de pertenecer a los caca cuzcos del ayllu de Cachona.
¿Quiénes eran estos caca cuzcos y qué indica el término? No parece tratarse
de un ayllu sino más bien de un vocablo relacionado con el parentesco entre
grupos afines. Según González Holguín caca era el tío, hermano de madre,
que podía extenderse quizá al hijo del hermano de la madre. Es posible que
existiera una relación entre la herencia legada por una “tía”, la voz caca cuzco
y la presencia de un ayllu llamado Coya entre los cachonas.
¿Estos datos indicarían una sucesión matrilineal en ciertos ayllus o significarían solo una doble descendencia?
¿Se trataba acaso de grupos dadores de mujeres? Las noticias mencionadas
obligan a ahondar en los problemas referentes al modo como ocurría y se
transmitía la herencia de los bienes entre la nobleza indígena y a buscar las
antiguas tradiciones del ámbito andino. Poco o nada sabemos sobre el particular debido a la escasez de noticias sobre los tempranos testamentos de
curacas. En dichos testimonios, a pesar de adecuarse al uso español en la redacción y modalidad peculiar de la época, se filtran los hábitos indígenas y las
costumbres locales. De ahí el gran interés por este tipo de expedientes (véase
Rotworowski 1982: Testamento de don Luis de Colán, curaca en 1622).

134

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

María ROSTWOROWSKI

se filtró la mujer en un oficio tan masculino como la guerra; el dono
fue Mama Huaco, mujer varonil que luchó junto con Manco Capac.
jen .
el segundo mito, el que promueve el auge incaico, es decir la con
entre incas y chancas, una curaca

al frente de su ejército o tuvo un

que
victoria y la leyenda la transforma en pururauca, piedra mágica
convertida en fiero soldado otorga el triunfo.
En los estudios sobre la organización social del Cusco lo femenino
lo
ha sido postergado, sin tomarse en cuenta que en el mundo andino
femenino formaba parte del esquema religioso y sociopolitico.

LAS PANACAS DEL CUSCO
de
Según los cronistas, una panaca se formaba con los descendientes
y
asum.
que
al
ella
de
ambos sexos de un inca reinante, excluyendo
mision
poder. De acuerdo con las mismas fuentes, la panaca tenia por
e Se
do
conservar la momia del soberano fallecido y guardar elrecuer
ce
an
vida y hazañas a través de cantares y relatos que se transi
e imp
generación en generación. En un pueblo ágrafo era sumamen
.
tradición
la
de
miento
manteni
el
ado
tante tener organiz
O y
Cada panaca poseía tierras propias, trabajadas por
Y
.
IA
es
servidor
de
yana, además de gran cantidad

1977a). La momia de un Inca seguía disfrutando de todos sus

tens

:

use
como los tenia en vida; gracias a dicha costumbre existian en e
an
gat
res
quehace
cuyos
numerosas personas adictas a tales momias

en torno a los difuntos, tomando parte activa en la vida sociopolítica
la
nacos reales formaban, junto con los ayllus PU
e
ce
¥
élite cusqueña. Es indudable que estos grupos formaban acciones
s
alianzas que debieron ejercer su influencia en los diversos episodio
i
ia incaica.
es
. para explican mejor el significado que damos a la voz pana
ao
ze
en
palabra
dicha
sobre
n
necesario hacer una corta digresió
ns
con designaciones similares referentes a los linajes y grupos in
contex
el
en
dad
parciali
En otro trabajo hemos analizado la voz
as
de los siglos XVI y XVII y nos vimos obligados a contemplar doo
ino
an
ámbito
pectos de la palabra ayllu (Rostworowski 1981a). En el
vo
esta
existían, según las regiones, diversas palabras para expresar
nte.
y no sabemos si en todas tendría la connotación admitida comúnme

135

En aimara, Bertonio señala el uso de la palabra hatha cuyo significado sería: casta, familia, ayllu, pero también semilla de las plantas,
de
los hombres y de los animales. No hay ninguna indicación de posesión
de tierra en común, aunque podría estar sobreentendida.
Fray Domingo de Santo Tomás indica para el quechua de la costa
central el término de villea como equivalente a ayllu. Otra palabra
que contiene una idea de linaje y familia es la voz panaca. Si bien
los
cronistas indican la naturaleza patrilineal de las panacas, Zuidema
(1964) opina que el término panaca lleva en sí otras connotaciones.
La
voz panaca designa al grupo de hermanos de un hombre y tal situació
n
no sería aplicable a relaciones endógamas o patrilineales, refirién
dose
más bien a grupos exógamos matrilineales, por el cual un hombre
pertenecía al grupo de su hermana, de ahí que sus hijos no podían clasificarse con él. También sugiere Zuidema (1964 y 1972) la posibilidad
de
que las panacas existieran desde tiempo atrás y que de ellas se elegía
al Inca reinante. Es muy posible que esté en lo cierto y como
hipótesis sugerimos que los grupos de Ayar Mango y de Ayar Auca usaban
de dicha palabra, desde tiempos muy anteriores a su llegada al Cusco
como un sinónimo de ayllu. Ya hemos visto que el término proviene
de
pana-hermana dice el varón, o prima hermana o segunda o de
su tierra
O linaje conocido (González Holguín 1952). Dicho en otras palabras
,
este conjunto de gente que vagaba por el territorio en busca de tierras
fértiles donde asentarse empleaba la palabra panaca para designar
a sus varios grupos de linajes. De acuerdo con este postulado, la
voz
panaca solo se usó para los miembros de los linajes de las dinastía
s incaicas, mientras la palabra ayllu, empleada en la región del Cusco y
de
Ayacucho en tiempos anteriores a la llegada de las bandas de Mango,
se conservó y recibió mayor difusión gracias a las conquistas incaicas.
Más adelante los españoles contribuyeron a difundir aún más la
misma voz, aplicándola en todo el Tahuantinsuyu.
Otro nombre regional usado para indicar un sistema de organización parecido al ayllu fue el de pachaca (cien), cuyo agrupamiento
decimal de diez formaba un grupo mayor de guaranga (mil). Es posible
que esta palabra tuviera su origen en la sierra de Cajamarca y de
Huamachuco, sugerencia que se desprende de un voluminoso expediente
sobre un juicio entre dos ricas encomenderas de Cajamarca (AGI 500
A,
Escribanía de Cámara).
En otro trabajo se ha puesto énfasis en la afirmación de los cronistas de que fue Tupa Yupanqui quien decidió aplicar a sus vastos

136

María RosTWOROWSKI

dominios una estructura decimal. Es posible que el soberano deseara
romper con los moldes administrativos locales, y ordenar el mundo andino a su antojo y conveniencia, instituyendo padrones decimales de
población. La ventaja del sistema de reunir a los habitantes por centenas y miles era obtener una rápida evaluación de la población masculina apta para rendir la mayor fuerza de trabajo, aun en el caso de que
las cifras no fuesen exactas. Además, facilitaba el cálculo para levantar
ejércitos regionales o enviar colonos a distintas regiones (Rostworows-

ki 1978b).

Visto el sentido de la palabra panaca y lo que representaba en
el Cusco, queda por señalar los grupos tradicionales según la versión
oficial.
Hurin

137

de Propiedad, cuad. 431, afios 1585-1710). Este mismo personaje declaró que oyó decir a su padre Urco Guaranga que el asiento y tierras de
Tomebamba nortefia se llamé primero Surampalli. Sin embargo, otro
testigo dijo que Surampalli estaba “en tierras de Pasto” (AGI, Audiencia de Lima 205).

LAS PANACAS ANADIDAS
Además de las panacas tradicionales existieron en el Cusco otros linajes
que llevaban también el nombre de panaca, mencionados solo esporá.dicamente. No se trata de grupos míticos, pues en los documentos de
archivos o en las crónicas se mencionan como viviendo en el contorno
del Cusco en tiempos coloniales. Simplemente dichas panacas fueron

omitidas, no sabemos por qué motivos, de la lista oficial de los cronistas.

Chima panaca
Raura panaca
Auayni panaca
Usca Mayta panaca
Apo Mayta panaca

—
-—

Las panacas añadidas aumentan en dos las correspondientes a Hanan y en tres las de Hurin, formando un total de ocho panacas para
cada mitad, cifra bastante común en el ámbito andino y que podría responder al esquema de cuatripartición de la organización sociopolítica.
Las panacas omitidas de la versión oficial fueron las siguientes:

Manco Capac
Sinchi Roca
Lloque Yupanqui
Mayta Capac
Capac Yupanqui

HANAN

Hanan
Uicaquirao panaca
Aucaylli panaca
Socso panaca
Hatun Ayllu
Capac Ayllu
Tumibamba panaca

—
-

Inca Roca
Yahuar Huacac
Viracocha Inca
Pachacutec Inca Yupanqui
Topa Yupanqui
Huayna Capac

La panaca de Tumibamba o Tumipampa, linaje al cual pertenecía
Huayna Capac, dio su nombre al centro administrativo incaico edificado en el norte del imperio, hoy día Ecuador, y no viceversa como erróneamente

6 / La DIARQUIA ENTRE LOS INCAS

se ha supuesto.

o

En la probanza de Juan Sierra de Leguisamo, hijo de Mancio y de
la ñusta Beatriz Yupanqui, entre los testigos indígenas figura Alonso
Yupanqui de 80 años en 1561, quien dijo ser natural de: “Tomebamba
que es en el valle de Xaquixaguana”. Otros testimonios informan que
Tumibamba panaca poseía en el Cusco tierras en Zurite yd aquijaguana, noticias que confirman el decir de Alonso Yupanqui (AGN, Titulos

Cusco panaca

Molina cita esta panaca como situada en el Antisuyu durante la fiesta
de la Citua, lugar que la señala como perteneciente al bando de arriba.
Es posible que representara a los descendientes del mítico Ayar Auca,
quien dio el nombre de Cusco a la zona conquistada por su grupo.

Iñaca panaca
El caso de Iñaca panaca es particularmente interesante; entre los ceques del Chinchaysuyu, la primera huaca del quinto ceque se llamaba
Cusicancha y se situaba “frontero al templo de Coricancha”. En aquel
lugar nació Inca Yupanqui, el futuro Pachacutec y por esa razón los
miembros de Iñaca panaca sacrificaban allí (Rowe 1979: CH-S: 1; Sarmiento de Gamboa 1942, Cap. 47).
La afirmación de que un Inca reinante no pertenecía a ninguna de
las panacas “oficiales” nombradas en las crónicas indica varios hechos
que es necesario considerar. Primero, esta noticia apoya nuestra sugerencia de un mayor número de panacas antiguas; en segundo lugar,

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

María ROSTWOROWSKI

138

realizó dicha unión pues ambos
mente en el Cusco colonial.?2

el nombre de Iñaca ofrece una marcada connotación femenina. Según
González Holguín (1952: 368):

de 1
de la

Hurin

señora.

En las Informaciones de Toledo (Levillier 1940, tomo 2: 115) un
noble cusqueño afirmó que su padre mandaba “el ayllu de ios ness
que se dezia Ynacapanaca”. Guaman Poma (1936: foja 244) senala que
os
durante el mes de abril o Ynga Raymi, realizaban en el Cusco
ta
pe
e
ynaca,
de
uayra
el
juegos como el riui (boleadoras), el choca,
as
e
lista
su
en
de hilancula y el de challcochima. El mismo cronista,
os
a
Cuntisuyu
el
diversas clases de incas de cada suyu, señala para
out
ynaca
Incas Yana y a los Uara Ynga y sus mujeres se llamaban
(foja 750). O sea que si bien la voz Ifiaca indicaria las mujeres nobles
de casta incaica y con el mismo nombre sus prendas de vestir especiales que las distinguian de las demas mujeres, tambien denota diversas
e.g

a

tirian dos ayllus Ifiaca, uno de Hanan y otro de Hurin? ¿Y de ser así,

A

simultánea-

22, año 1713). Estas noticias demuestran que no se trataba
de un
ayllu mítico.

Iñaca, vel Palla: muger que viene de casta noble de los Ingas.
Iñacachasita: vestirse al modo destas mugeres; y hazer muy

procedió Pachacutec?

existiendo

por un lado, con las de los ayllus de Sucsu y Aucaylli y, en otro
lugar,
con los campos de los Chauincuzco y Arayraca (ADC, Leg.
8, Cuad.

En Bertonio (1956. 2* parte: 175) encontramos:

dos

continuaron

Durante el virreinato, Iñaca panaca pertenecía a la parroquia
de San Jerónimo y en una provisión hecha en el Cusco en 1630
sobre
deslindes de heredades, las tierras de Iñaca panaca eran vecinas,

nl
Yfiaca — la mantellina de la cabeca ,
Yñaca ñusta ~ la señora de ayllo de Incas o nobles.
Yñaca yñacalla pachallicuni o palla pallalla — vestirse galanamente
la muger muy pintada.

categorias entre ellas, con un estatus mas 0 menos importan

139

o

de

EA oresendia de un ayllu llamado Iñaca panaca apoya laposi
dad de ser ayllu de filiacién matrilineal demujeres nobles, quizá ( ador
de mujeres, a diferencia de los ayllus patrilineales. Si bien las crónicas
indican la naturaleza patrilineal de las panacas, los datos sobre e nae
je de Iñaca apoyan las sugerencias de Zuidema, en el sentido de sors
panacas exógenas y matrilineales, más aún, con la noticia de que o
chacutec abandonó su ayllu natal para incorporarse al de Hatun Ayllu.
La diferencia entre las panacas y los ayllus sería justamente de poseer
estructuras sociales diferentes. Este hecho daría una enorme importancia al ayllu o panaca de la madre de un soberano y nos hallaríamos
ráctica particular de los linajes incaicos.
e cemiento de Gamboa (1942, cap. 47) cuenta que Pachacutec refundió a Iñaca panaca con Hatun Ayllu en uno solo, pero nunca se

Siguiendo con las noticias sobre las panacas añadidas mencio
naremos
a las de Hurin Cusco, aunque los datos sobre ellas son muy
escuetos.
Masca panaca

Molina, el Cusqueño indica que este linaje se apostaba en el Cuntisu
yu
durante las ceremonias de la Citua (1943: 3).

Sauaseray panaca
Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 9) nombra a los Sauaseray
como un
grupo instalado en el Cusco mucho tiempo antes de la llegada
de Manco Capac. Quizá pertenecieron a una primera oleada de invasore
s que
se adelantó al grueso de los linajes incaicos. En las Informaciones
de
Toledo (Levillier 1940, tomo II: 86, 89) algunos naturales
afirmaron
que los sauasiray salieron de Sutic Toco. Habitaban la mitad
de Hurin. Antes de la reconstruccién de la ciudad por Pachacutec,
vivian en
Quinticancha y en Chumbicancha.

29.

En el contorno del Cusco existieron numerosos ayllus distintos
a las panacas
y a los ayllus “custodios”. Muchos de ellos son nombrados en
los Libros de la
Real Hacienda del Cuzco (Archivo General de la Nacion. Lima).
Entre ellos
sefialaremos a los ayllus Anan Cuzco Payan o Payan Anan Cuzco
de San Sebastián (Entrada de pagos de los años 1800-1829). La voz payan
proviene de
paya-señora. ¿Se trataría de un ayllu de filiación femenina?
En la parroquia de San Cristóbal habitaba un ayllu llamado
Anan Cuzco
(AGN, Derecho Indígena, Cuad. 586, año 1803) y con el mismo
nombre otro en
San Sebastián (Libros Parroquiales-Entradas del año 1829). Un ayllu
llamado
Urineuzco se menciona en los Libros Parroquiales de San Blas (año
1710-Bautizos, f. 38 y foja 4) y también en los Libros Parroquiales de San
SebastiánEntradas años 1800 y 1829,

140

Maria RosTWOROWSKI

Yauri panaca
En las ceremonias de la Citua este linaje se colocaba en el Cuntisuyu (Molina 1943: 32). La división del Cusco por mitades existió desde
sus orígenes y formó parte de su organización religiosa y sociopolítica,
Durante las fiestas y ceremonias, los diversos ayllus y panacas: se
asentaban en sus asientos cada uno conforme a la calidad que tenían,
divididos: los anan cuzcos a su parte y los hurincuzcos a la suya” (Molina 1943: 35).
En el mes de diciembre o Camay Quilla se enfrentaban las dos mitades en una batalla ritual y

[...] salían a la plaza con hondas en las manos, llamadas huaracas y
los Hanan contra los Hurin se tiraban hondazos con una fruta que
llaman coco que se da en unos cardones y benían a veces a los brazos
a probar fuerzas hasta que el Inca que estaba ya en la plaza los ponía
en paz. (Molina 1943: 61)

Aquella lucha tenía lugar en la plaza principal ante las momias de

los dos bandos y durante las celebraciones bebían y comían en común

en ella. Esta plaza de Aucay Pata estaba igualmente dividida en dos,
con un usnu para cada mitad, el de Hurin Cusco se situaba en un ceque
Payan de Antisuyu (Rowe 1979: AN-5: 1), quizás el Hanan se hallaba
_
en el Cuntisuyu.
para la
Raimi,
Capac
de
mes
Por ultimo, durante las fiestas en el
bailar.
a
salían
Cusco
celebración del Huarachico, las dos mitades del
Los danzantes tenían preparados unos cueros de puma que se ponían
sobre sus cabezas y los participantes entraban en la danza al son de
tambores, dos del bando de Hanan y dos del de Hurin. El baile lo ejecutaban dos veces al día durante seis días (Molina 1943: 58).
En el mundo andino las batallas rituales tenían gran importancia
y de ellas existen noticias esporádicas para muchos lugares.

LOS CEQUES
Antes de continuar con las noticias referentes a las panacas es necesario explicar lo que significaban los ceques del Cusco, y los datos que de
ellos pueden obtenerse.

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

141

El padre Bernabé Cobo (1956, tomo II) en su Historia del Nuevo
Mundo dedica varios capitulos a una relacién sobre la huacas y adoratorios situados a lo largo de los ceques. Se trataba de numerosos
santuarios ubicados en el mismo Cusco y sus contornos y dispuestos
en lineas imaginarias que partian cual gigantesco quipu desde el Coricancha. Se dividian en cuatro secciones, de acuerdo con los principales
caminos que partían de la capital o sea Chinchaysuyu, Antisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu. Dicha información queda complementada con los
datos proporcionados por Molina y Albornoz (Rowe 1979).
El ordenamiento religioso de los ceques no fue privilegio del Cusco
y todo hace suponer que en otros lugares también fueron usados, como
por ejemplo en Collaguas (Relaciones geográficas de Indias 1881, tomo
1: 45). Puede suponerse que las rayas existentes cerca de Lima, en
Canto Grande y Collique, fueran otros tantos ceques.
Cristóbal de Albornoz (Duviols 1967: 38) advierte sobre el carácter
religioso de los ceques y dice que
[...] en todas las mas guacas que estan en los cerros y en los llanos
tienen en rededor de sí unas señales que llaman cachauis que son
señales de los ofrecimientos que a tales guacas hazían y tienen sus

nombres en cada señal del que allí ofresció hijo o carnero de oro o plata

o de mollo. Hallarán los ofrescimientos en los tales ceques o cachauis.
Es necesario destruirlos con las guacas.

La existencia de ceques era difundida en el Tahuantinsuyu no solo
entre los quechuahablantes sino también entre los aimara hablantes.
La voz hachita fue el sinónimo de seketha (Bertonio 1956, 2.* parte:
315).
El contenido religioso de los ceques fue mucho más importante que
su rol social y por eso mismo exigía una intangibilidad en su ordenamiento. La palabra ceque tiene varios sentidos; puede indicar una raya,
línea, término; pero también significaba la división de una heredad,
deslinde o traza. Contenía la idea de delimitar los adoratorios de las
diversas parcialidades, ayllus o etnías.
En esas rayas se situaban santuarios que podían remontarse a
tiempos muy anteriores a la emergencia del grupo inca. De ahí la necesidad e importancia de analizar la situación de las panacas y ayllus
respecto a los ceques.

María ROoSTWOROWSKI

6 / LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

John H. Rowe® con su acostumbrada acuciosidad realizó una investigación sobre la persona responsable de la información relativa
a los ceques del Cusco, concluyendo que por ahora la cuestión queda
abierta sobre su posible autor. La publicación del original de Cobo elimina los errores de las ediciones anteriores.
En los ceques hallamos una cuatripartición por suyu y también
una tripartición con la existencia en cada suyu de las divisiones en
Collana, Payan y Cayao. Es preciso referirse a ciertos mitos para encontrar una explicación a dicha división.
Arriaga (1968: 220) señala que en Huacho y Végueta, en la costa
central, los indígenas narraban que el Sol bajó a la Tierra y puso dos
huevos, uno de oro dio origen a todos los curacas y del de plata procedieron los demás naturales, hecho que indicaría una distinción social
entre señores y gente del común.
Calancha (1638) menciona el mismo mito pero nombra tres huevos; el de oro dio origen a los curacas, el de plata a las mujeres nobles
y el de cobre a los hombres del común. Estos mitos no solo tienen un
contenido social sino una división por sexo. El huevo de oro y el de
cobre indican la doble procedencia masculina, una noble, mayor o sea
Collana y otra menor de cobre y plebeya o sea Cayao. El segundo huevo
de plata señala lo femenino confirmado con la voz paya, mujer noble,
relacionada con la idea del metal argentífero y la Luna.
Esta tripartición social y sexual se expresaría según el esquema
siguiente:

o con un triángulo:

142

Collana
Oro
hombre mayor

30.

Payan
plata
mujer

Cayao
cobre
hombre o hermano
menor-sullca

Usaremos para designar los ceques y sus adoratorios la numeracién de Rowe
(1979) por ser de gran utilidad en el manejo y cotejo de las fuentes.

143

payan
mujer-plata

hombre mayor
collana
oro

hombre menor
cayao
cobre

De nuevo nos encontramos ante lo femenino que irrumpe en el dualismo masculino. Si bien los ceques se llamaban Collana, Payan, Cayao
hallamos algunas excepciones que alteraban el orden de sus apelativos, tal el caso de Ayarmaca, Yacanora, Capac y Anahuarque. Por otro
lado, sabemos que los ayarmacas formaban una etnía que disfrutó de
cierta influencia y poder en un tiempo anterior al auge de los incas
(Rostworowski 1969-1970). Anahuarque era un ceque relacionado con
los diversos aylMus de Choco-Cachona, mientras Yacanora estaba unido
a un conjunto de ayllus del Cusco virreinal. Estos hechos nos hacen
suponer que el esquema de ceques fue antiguo y que comprendía tradiciones y rezagos de anteriores hegemonías locales. Estaban dichas
costumbres tan arraigadas que una nueva fuerza de poder no podía
borrar del todo su pasado, no obstante la costumbre andina de suprimir numerosos acontecimientos pretéritos. De ahí que sea interesante
observar el lugar que cada linaje real ocupó en los ceques.
Hemos separado la información en un cuadro que permite una
visión más didáctica. Así tendríamos en Chinchaysuyu a solo dos
panacas; la de Inca Roca o Vicaquirao (segundo ceque) y la de Tupa
Yupanqui o Capac Ayllu, en el séptimo. Otros dos ayllus, sobre los cuales se carece de información, gozaban del privilegio de estar vinculados,
uno al primer ceque-ayllu de Goacaytaqui y el otro al noveno, llamado
Capac.

144

María RosTWOROWSKI

En Antisuyu, el primer ceque pertenecía a Cubcu, panaca de Viracocha y el cuarto a Aucailli, panaca de Yahuar Huacac; mientras el
sétimo ceque era de los Yacanora. En las cercanías del Cusco existía un
pueblo Yacanora, que se menciona en los Libros de la Real Hacienda
del Cuzco (AGN). Parece que comprendía varios ayllus, al igual que los
ayarmacas que poseían el octavo ceque. Estos últimos formaban, en los
tiempos iniciales del Cusco, un curacazgo rico e independiente que se
mantuvo hasta la expansión incaica. Contaban con numerosos ayllus
y fueron divididos en tres lugares diferentes después de su derrota definitiva ante los incas. Es entonces que quedaron parcelados, de temor
a un posible levantamiento (Rostworowski 1969-1970). El último ceque de Antisuyu pertenecía a un ayllu llamado Cari, del que se tiene
noticias.
En Hurin Cusco tres panacas disfrutaban de ceques en el Collasuyu. Eran: Haguayni de Lloque Yupanqui en posesión del segundo
ceque; Apu Mayta, panaca de Capac Yupanqui, cuidaba del cuarto; y
Usca Mayta de Mayta Capac, ocupaba el séptimo ceque; mientras el
ayllu Aguini se estableció en el primero.
En cuanto a Cuntisuyu, Chima panaca de Manco Capac se hallaba
en el quinto ceque, era el único linaje real de ese suyu. El primer ceque
llamado Anahuarque pertenecía a los miembros de Choco-Cachona. Según Molina (1943: 54), el cerro Anahuarque era la huaca de dichos ayllus, circunstancia que permite comprobar su antigúedad (véase la nota
28). Por último, el ayllu Quisco estaba asentado en el segundo ceque.
¿Qué conclusiones podemos sacar de las noticias y ubicación de
panacas y ayllus dueños de ceques? Ante todo parece que estamos frente a un esquema religioso y social sumamente antiguo, tal el caso de
los ayarmacas que, no obstante haber sido derrotados por los incas,
mantuvieron sus prerrogativas y continuaron disfrutando de un ceque.
Seguramente se puede decir lo mismo de los otros ayllus nombrados.
Quizá lo más sorprendente es que no todas las panacas de incas
reinantes tuvieron ceques, tal es el caso de Raura panaca de Sinchi
Roca, en Hurin Cusco; de Hatun Ayllu y de Tumipampa panaca de
Huayna Capac. Esto no indica que no gozaran de adoratorios, e inclusive esas dos panacas de Hanan Cusco poseían sus santuarios y huacas
tanto en Chinchaysuyu como en Antisuyu, pero a pesar de su poderío
político no tenían asignado un ceque.
Estos hechos indican que no era fácil alterar el esquema establecido
por la costumbre y la tradición. De ser así, los ceques y sus adoratorios

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

145

forman una valiosa fuente de información por su carácter conservador
no solo para la organización social, sino para la religiosa. Por otro lado,
los ceques no fueron exclusivos del área cusqueña y, de acuerdo con los
mitos, su origen debió ser costeño. Cabe la posibilidad de que su uso
se difundiera en la región del Cusco junto con la expansión del idioma
quechua (Torero 1970).

LOS ADORATORIOS REALES SITUADOS EN LOS CEQUES
Es interesante observar la distribución de los adoratorios propios de
cada Inca de la lista oficial. Principiando con Manco Capac, hallamos
una plazoleta llamada Cari Tampu cancha, mencionada como el primer lugar donde se asentó a su llegada al Cusco primitivo (CU-5: 1).
Posteriormente, el sitio quedó dentro de los muros del Convento de
Santo Domingo. Mayor información sobre el temprano establecimiento
de Manco Capac indica que se trataba de un “buhío” donde en tiempos
coloniales se levantó la casa de Mancio Sierra (CO-6: 1). El mismo Tampu cancha es nombrado como un adoratorio de Mayta Capac, situado
cerca del templo del Sol; estando en él el soberano planeó el ataque
contra los alcavizas (CO-9: 1). El nombre de Tampu tiene un sentido de
habitación temporal al igual que Tamputoco, algo como meros hitos a
lo largo de una ruta. Después Manco Capac se mudó a Inti cancha, casa
pequeña habitada por el primer Inca y sus hermanos (CU-7: 1).
Ya se mencionó que Raura panaca de Sinchi Roca no poseía ceque
y solo tenía por huaca una antigua casa llamada Acoyguaci, donde se
guardaba su momia. Ahora bien, Polo de Ondegardo no halló su cuerpo
y solo encontró a su huaoque, en forma de un pez de piedra (Sarmiento
de Gamboa 1942, cap. 3).
Lloque Yupanqui no tuvo adoratorio y de Mayta Capac hay mención de una cárcel como huaca llamada Sanca cancha (CO-8: 1), además del adoratorio de Tampu cancha, ya nombrado (CO-9: 1).
Capac Yupanqui no gozó de adoratorio y lo mismo podemos decir
de Inca Roca y de Yahuar Huacac. En cuanto a Viracocha, poseía dos
huacas, una Guayllaurcoja (CH-2: 8) era un portezuelo en medio de un
cerro, lugar donde se sentó a descansar, y la otra eran cinco piedras
redondas llamadas Taxanamaro, puestas por orden suya en el cerro de
Toxan, encima de Carmenga

(CH-7: 4).

146

María ROSTWOROWSKI

Inca Yupanqui fue el soberano que dispuso de mayor número de
adoratorios, 17 en Chinchaysuyu y dos en Antisuyu, y se dividen en:
casas, fuentes y piedras, las cuales ordenó venerar. Así tenemos su
casa de Patallacta donde murió (CH-1: 2), Condorcancha su palacio habitual (CH-3: 4), Cusi cancha lugar de su nacimiento (CH-5: 1), el buhio
de Coracora donde solía dormir, transformado durante el virreinato en
las casas de Cabildo (CH-5: 5), una casa pequeña junto al templo del Sol
llamada Illanguarque en la que se conservaba las armas que le dio el
Sol para vencer a sus enemigos (CH-8: 1), y por último Tambomachay,
palacio donde se hospedaba cuando salía de caza (AN-1: 9).
Las fuentes eran: Pilcopuquio (CH-1: 3) situada junto al palacio
de Patallacta y de ella salía una acequia principal; Viroypacha era un
caño de agua al cual sacrificaban, pidiendo por la salud del Inca (CH-2:
4); Calispuquio un adoratorio de Inca Yupanqui (CH-3: 6); Quincapuquio (CH-3: 10) en dicha fuente también rogaban por la salud del soberano; y la fuente de Aspadquiri (CH-8: 11) cuya agua tenía la virtud de

quitar el cansancio.
Las piedras sagradas eran: Racramirpay puesta en una ventana
abajo de lo que es ahora el convento de San Agustín. Contaban los
naturales que en cierta batalla a Inca Yupanqui se le apareció un personaje por los aires, que después de darle la victoria se transformó en
piedra (CH-2: 6). Se le rendía culto sobre todo cuando el Inca iba personalmente a la guerra; Macasayba (CH-2: 6) era una piedra grande
junto al llano de Chuquibamba y a ella se rogaba por la salud del Inca;
Mollaguanca (CH-3: 6) piedra en medio de un llano; Cugiguaman (CH3: 9) piedra en forma de halcón que se apareció a Inca Yupanqui en una
cantera; Colcapata (CH-4: 4) era una piedra en casa de Paullu Inca y la
veneraban los miembros del ayllu Andasaya por orden de Pachacutec
Inca; Marcatampu (CH-7: 3) eran unas piedras redondas en Carmenga
y adoratorio especial de Inca Yupanqui; por último Rondoya (AN-5: 9)
eran tres piedras del mismo nombre puestas ahí por el Inca Pachacutec. Queda por mencionar el ídolo de oro de Intiillapa (CH-2: 3) puesto
en ricas andas también de oro, guaoque o hermano de Inca Yupanqui,
se encontraba en una casa en el barrio de Tococache.
Tupa Yupanqui solo tuvo un adoratorio que fue su palacio de Calispuquio (CH-3: 7). En cuanto a Huayna Capac poseía una huaca muy
especial por su importancia que era su palacio de Cajana (CH-6: 5),

donde se hallaba la laguna de Ticcicocha, y otras dos casas, una llamada Pomaurco (CH-3: 5) y otra pequeña en Piccho (CH-9: 2) venerada

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

147

porque en ella dormía su madre Mama Ocllo. Una última
huaca era
Cugitalis (CH-8: 4), un llano en el cual durmió el Inca
y soñó de una
batalla que sucedió después.
Al nombrar los adoratorios de los soberanos cusqueños
cabe preguntarse ¿por qué Inca Yupanqui dispuso de tantas huacas?
¿Coincidía
este aumento con la reforma religiosa por él impuesta?
¿Se trataba
de un desquite por no tener su panaca un ceque propio?
En el estado actual de nuestros conocimientos es imposible respond
er a estas

preguntas.

Cuapro 1
Panacas y ayllus a lo largo de un ceque
Chinchaysuyu
1° Ceque

Ayllu de Goacaytaqui-cayao (CH-1: 0)

2° Ceque
7° Ceque
9° Ceque

Vicaquirao panaca de Inca Roca-payan (CH-2: 0)
Capac Ayllu de Topa Yupanqui-cayao (CH-7: 0)
Capac (CH-9: 0)

Antisuyu
1° Ceque

Cubgu panaca de Viracocha-collana (AN- 1: 0)

4° Ceque

7° Ceque
8° Ceque
9” Ceque

Collasuyu
1° Ceque
2° Ceque
4° Ceque
7° Ceque
Cuntisuyu
1° Ceque
2° Ceque
5° Ceque

Aucailli panaca de Yahuar Huacac-collana (AN-4: 0)

Yacanora (AN-7: 0)
Ayarmaca (AN-8: 0)

Cari cayao (AN-9: 0)

Aguini ayllo-cayao (CO-1: 0)
Haguayni panaca de Lloque Yupanqui-payan (CO-2: 0)
Apu Mayta panaca de Capac Yupanqui-cayao (CO-4: 0)
Usca Mayta panaca de Mayta Capac-cayao (CO-7: 0)
Anaguarque (CU-1: 0)
Quisco (CU-2: 0)
Chima panaca de Manco Capac-cayao (CU-5: 0)

María RosTWOROWSKI

148

CUADRO 2
_
Panacas de incas reinantes que no tuvieron ceques y se limitaron
a solo adoratorios

Hurin Cusco
Hanan Cusco

Raura panaca de Sinchi Roca
Hatun Ayllu de Pachacutec Inca Yupanqui
Tumipampa panaca de Huayna Capac

LA ELECCIÓN DEL INCA
Antes de abordar la articulación del doble mando entre los incas, conviene insistir sobre un punto que hemos tratado desde 1953 y el tiempo
transcurrido no ha hecho sino confirmar nuestras primeras Suposiciones (Rostworowski 1953, 1960, 1961). Se trata de la ron de os
cargos en el ámbito andino, ya fuese en el ámbito de soberano o nea; e
curaca o de señor. La transmisión del poder entre los curacas en Hem
pos prehispánicos no se efectuaba forzosamente de padres a hijos.
criterio que prevalecía era escoger al “más hábi entre los posibles candidatos, ya fuesen “hermanos” del difunto cacique, el hijo de la herma-

na o también un hijo. Si bien a primera vista los cronistas mencionan

la herencia al modo europeo, no tardaron en caer en contradicciones
como se verá a continuación. De ahí que muchos estudiosos sigan sosteniendo la existencia de la primogenitura y la herencia directa, sin
bella.
;
profundizar en los hábitos prehispánicos.
castella
fuero
Al organizarse el virreinato se implantó el uso del
no en las sucesiones de los curacazgos, tal como aparece en los documentos más tardíos. En cambio, los tempranos testimonios muestran
claramente la antigua elección del cargo de curaca. Como un ejemplo
citaremos el titulo otorgado a don Diego Mesocoñera, cacique del repartimiento de Catacaos, de la encomienda de Antonio Vaca de Castro,
conferido por el virrey Toledo el 15 de noviembre de 1576:
Y viste la horden que antiguamente tuvieron y hordenaron los yngas
que los gouernauan y como quando moria alguno de los dichos cacr
ques el ynga que hera la persona que daua el duho e ynvesti ura :
los dichos cacicazgos no los probeya en los hijos mayores sino en A
que mas buen entendimiento tenia o en otros yndios que él escogia ee
sus deudos o de otros yndios de más abilidad y suficiencia para ello

6 / La DIARQUIA ENTRE LOS INCAS

149

sin dexalles derecho de subcesion sino que los nombraua y probeya
conforme a la capacidad y partes que tenia para exercer el dicho
oficio
[...] (AGN, Derecho Indigena, cuad. 627, afio 1610, f. 22r).

Lo sefialado muestra al Inca aprobando cada nombramiento
y autorizando el uso del duho o tiana, pequeño banco que era
una de las
insignias de un curaca. La ratificación del soberano cusqueñ
o es obviamente un control ejercido por el Estado sobre los señores locales,
pero
también indica que esta elección podía recaer entre un cierto
número
de personajes.
En otro trabajo hemos señalado la tradición en las sucesio
nes en
la costa norte y la preferencia hacia el “hermano” en lugar
del hijo
(Rostworowski 1961). En posteriores estudios reconocimos
que los habitos de la región norteña existían también en otros lugares, tanto
de la
sierra como de la costa. Además no solo el “hermano” era un
candidato,
sino igualmente el hijo de la hermana. Un ejemplo de este último
tipo
de herencia lo hallamos en el testamento del cacique don Diego
Collin,
señor de una etnía de Panzaleo en el Ecuador, en 1598. En
dicho testamento el curaca legaba su señorío a sus dos “sobrinos”, uno
de ellos el
hijo de la hija de la hermana. En este caso don Diego procedi
ó a dividir
su señorío y apoyaba su voluntad en la facultad que tenía para
decidir
sobre su herencia:
Por ser hecha conforme el horden natural de esta tierra que los dichos
don Andrés Espín y don Miguel Zumbe mis sobrinos son muy
capaces
cada uno de ellos para exercer los dichos cargos. (Caillavet 1982;
f. 37v
del testamento)
Hasta aquí hemos tratado las costumbres norteñas. Pasemos
a ver
lo que sucedía en la zona central. En la Visita de 1571 hecha por
Juan
Martínez de Rengifo a Guancayo, Maca y Guaraui en el valle
del río
Chillón, erróneamente supuesta por Waldemar Espinoza pertenec
iente a Huancayo, cerca de Jauja, hallamos en la averiguación a
los curacas la noticia de la herencia al “hermano” y solo más tarde, al agotarse
su número, pasaban a la siguiente generación (Rostworowski
1972b;
1977b; Espinoza 1963).
Entre los curacas de Canta, en la sierra contigua encontr
amos
que

María RosTWOROWSKI

150

[...] an tenydo y tyenen en el suceder de los cacicazgos y señorios ansy
en tiempo del ynga como agora y respondieron que en tiempo del ynga
sucedian los hermanos a los hermanos y a vezes los hijos a los padres.
(Rostworowski 1978a: 180, año 1549)

Para continuar con la misma región veamos lo que sucedía para el
vecino valle del Rímac. Poco tiempo después de fundada la Ciudad de
los Reyes, sobre lo que fuera el asiento del señorío de Lima, murió su
viejo curaca Taulichusco y le sucedió su hijo Francisco Guachinamo,
por ser corregente de su padre. Solo unos años duró el gobierno de don
Francisco y a pesar de tener hijos mayores, la herencia al curacazgo
pasó a su hermano don Gonzalo (Rostworowski 1978a).
Si continuamos nuestro recorrido hacia el sur, hallamos en 1561 a
don Hernando Anicama, curaca de Lurin Ica. Su testamento es sumamente interesante y, entre otras cosas, legaba su señorío a su “hermano” Alonso Guaman Aquixe, pese a que tenía dos hijos varones mayores

(Rostworowski 1977b).
No vamos a seguir nombrando casos similares de herencia del
poder y, solo para demostrar que nos encontramos ante un fenómeno
panandino, mencionaremos un hecho de la región del Cusco. Mama
Micay, mujer de Inca Roca, era natural del pueblo de Paulo, del curacazgo de los guallacanes. Los deudos de la coya y su hermano Inga
Paucar solicitaron al Inca cusqueño les enviase un hijo de la coya para
nombrarle, en vida de su “tío”, heredero del señorío. Esta noticia señala
la herencia al hijo de la hermana, en detrimento de la sucesión directa

(Sarmiento de Gamboa 1942, caps. 21 y 22).
Este paréntesis sobre las sucesiones a los curacazgos era necesario
para comprender mejor lo que acontecía con la herencia del poder entre los incas, sobre todo si tomamos en cuenta que el surgimiento del
Estado inca fue tardío y que durante largo tiempo el grupo inca fue un
curacazgo más en los Andes. De ahí que sus tradiciones sobre la sucesión del mando no diferían a los usos de la mayoría de otros señoríos.
Antes de mencionar la información de los cronistas sobre la elección del Sapan Inca del Tahuantinsuyu, es forzoso preguntarse quién
o quiénes eran las personas calificadas para ejercer dichas funciones.
Según Sarmiento de Gamboa (1942, caps. 13, 14 y 15) el derecho a
proceder a tal nombramiento era privilegio de los llamados “ayllus custodios” y de los linajes reales o panacas.

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

151

Garcilaso de la Vega (1943, lib. IV, cap. X), a pesar de insistir en
la primogenitura, dice que había una variedad de costumbres entre
los jefes étnicos anteriores al Incario. Indica que la elección recaía en
“el hijo más querido de sus súbditos”, hecho que sugiere más bien una
elección que una herencia. También afirmaba que en ciertos lugares
la sucesión pasaba de un hermano a otro, antes de regresar al hijo del
hermano mayor.
Las Casas (1939, cap. XIV) sostiene que la herencia del mando entre los jefes consistía en la elección de la persona más capaz para gobernar y que daban preferencia a los hijos, antes que a otros. Al elegido se
le “designaba a prueba en la tarea de gobernar... mientras el señor aún
vivía y pudiese él corregir o enmendar los errores”. Las Casas añade
que era costumbre común a todas las Indias.
Betanzos (1968, cap. XVI) indica que el hijo mayor de la coya era
el heredero, pero añade que si ella tenía hijas mujeres, se procedía a
escoger al sucesor entre los hijos varones de otras mujeres, tomando en
cuenta “a uno que pareciese el más capaz para mandar y gobernar el
reino y el Estado”. Guaman Poma (1936: foja 118) cuenta que el heredero tenía que ser el hijo de la coya pero “no se fijaban si era el mayor
o el menor, sino que fuese escogido por el Sol”.
Murúa (1946, cap. VI) identifica a los hijos de la coya como los herederos naturales a la borla y el que sucedía de entre ellos: “era el más
astuto o capaz para la guerra y para el mando; y si el príncipe heredero
no era idóneo para el gobierno y no tenía hermanos, escogían a uno de
entre los bastardos, al que fuese más hombre y tuviese las cualidades
necesarias”.
Fernández, el Palentino (1963, tomo II, lib. 3, cap. IX) asegura que
la mujer con la cual se casaba el soberano durante las ceremonias de la
toma del poder era considerada: “la reina y la que mandaba sobre las
demás mugeres”. Si ella no tenía descendientes varones, los ancianos
del reino elegían al heredero entre los otros hijos del monarca y la reina
lo adoptaba. Lo mismo sucedía si el hijo de la coya era incapaz pues los
señores no consentían que “un tal sucediese”.
Según Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 19) a la muerte de Capac Yupanqui sucedió en su lugar Inca Roca por nombramiento de los
ayllus “custodios” y los mismos dieron su beneplácito a la designación
posterior de Yahuar Huacac (1942, cap. 22). Estas noticias muestran
una de las funciones de los ayllus llamados “custodios” y su derecho a
participar en la elección del Inca.

María ROSTWOROWSKI

6 / LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

Cieza de León (1943, cap. XXXVIII) cuenta que el Inca Viracocha
debió su subida al poder gracias a una elección y a la sugerencia de una
o
nan Cusco.
j
oe)
Morejón
Ortega
y
Ta Relación de Chincha” de Castro
®
para
apropiado
sefialan que escogian por jefe al que estuviese mas
e.
gobernant
cargo y no miraban si era el hijo, tío, hermano o primo del
En las informaciones de Toledo (Levillier 1940, tomo ID hay numerosas
referencias sobre la elección del hijo más hábil de un jefe y lo mismo
hallamos en las Relaciones geográficas de Indias (Jiménez de la Espa-

Las sucesiones incaicas

“wr

ae

152

a "Cabo (1988) asegura que a la muerte de un sefior local el Inca dejaba la autoridad en manos del hijo mayor solo en el caso de que fuese
apto, de lo contrario escogia a otro. Santillan (1927) aclara que a a
muerte de un sefior de pachaca (unidad administrativa de cien an
lias), un hombre “virtuoso y competente” era elegido de entre el ayllu,
;
sin tomar en cuenta si era pariente del difunto.
en 1572
España
de
Rey
al
dirigida
Toledo
virrey
del
carta
En una
o,
al
elegía
se
no
imperio
del
sucesión
la
“en
le decía que:
1940,
(Levillier
gobernar
para
capacidad
sino al hijo que mostraba
tradición de dejar el Estado al príncipe más hábil, en otras palabras al que conseguía un mayor número de partidarios influyentes,
debió llevar a favoritismos, intrigas y crímenes. De ese modo la elección estaba dominada no por los méritos del candidato, sino por las
maniobras secretas de los interesados y las de sus parientes. Dicha
situación conducía a la anarquía que estallaba a la muerte de cade
soberano y es posible que entonces surgiera la costumbre de asociar a
heredero designado en vida del Inca a su propio gobierno, hecho que
no solo permitía la transferencia del poder de una generación a otra,
sino que representaba un esfuerzo para reducir las luchas por obtener
la mascapaicha (véanse Rostworowski 1960, y 1978a para el pequeño

Lima).
existir la doble descendencia, tanto masculina
ey
ore
como femenina, esta costumbre aumentaba la importancia del origen
y estatus de la madre de un futuro Inca, y pesaba enormemente en la
elección de un candidato, no solo por el linaje más o menos ilustre O
poderoso de la madre, sino por la reciprocidad que podía suscitar la
parentela femenina de un soberano.

153

Para ilustrar mejor lo antes dicho sobre la sucesión en el poder,
conviene ver lo que sabemos sobre las sucesiones incaicas. Una realidad
que
debemos encarar en la “historia incaica” es la violencia que estallab
a
después del fallecimiento de la mayoría de los soberanos, ya fuesen
de
Hanan o de Hurin, y las luchas que surgían por la toma del gobierno
.
Ya es tiempo que se termine con la almibarada y perfecta versión
de
Garcilaso de la Vega, en oposición a la abrumadora información
de las
crónicas y relaciones.
Los cronistas señalan siempre las sucesiones de padres a hijos,
al
modo europeo, pero luego sin darse cuenta admitían la costumbre
andina. Es justamente lo que cuenta Sarmiento de Gamboa (1942,
caps.
14 y 16) para Sinchi Roca al decir que fue Inca “por nombram
iento
del padre y de los ayllus custodios”. El sucesor de Sinchi Roca
no fue
su hijo mayor Mango Sapaca sino Lloque Yupanqui, hombre pacífico,
dedicado al cultivo de las chacras (Santa Cruz Pachacuti 1927: 156).
Acosta (1940, lib. V, cap. 23) cuenta que durante la fiesta de
Capac
Raymi realizaban ceremonias durante las cuales los forasteros debían
alejarse del Cusco. Para la ocasión, las mamaconas preparaban
unos
bollos de harina de maíz, amasados con la sangre de llamas blancas
y
al finalizar los ritos permitían el retorno de los extranjeros y entonces
tenía lugar la ceremonia especial, a cargo de sacerdotes, descendientes
de Lloque Yupanqui, que consistía en dar un bocado de los bollos
a
cada forastero a fin de mantener la unión y confederación entre ellos
y el Inca. El carácter religioso de los miembros de la panaca de Lloque
Yupanqui denota claramente su función sacerdotal.
A pesar de las leyendas sobre la fuerza y coraje de Mayta Capac,
la
mayoría de cronistas señalan solo su lucha contra los aleavizas.
Cabello de Valboa (1951: 286-287) indica que durante su gobierno tuvieron
especial influencia ciertos sacerdotes, mientras Santa Cruz Pachacu
ti
afirma que inventó himnos y cantares (1968: 291).
Según Acosta (1940, lib. V, cap. 23) Tarco Guaman sucedió a Mayta
Capac y “a éste un hijo suyo, no le nombran y a éste Don Juan Tambo
Mayta panaca”. Todo indica que Tarco Guaman fue un Inca reinante
de
Hurin Cusco y su existencia la mencionan varios cronistas (Sarmie
nto
de Gamboa 1942, cap. 17; Santa Cruz Pachacuti 1927: 162; Cobo 1968,
caps. VII y VIII, lib. 12; Herrera 1945, tomo VI, cap. VIII). Por algún
motivo resultó depuesto del cargo a favor de Capac Yupanqui. Cobo

we

154

María ROSTWOROWSKI

menciona una posterior conspiración contra Capac Yupanqui en beneficio de Tarco Guaman, que no prosperó y el príncipe fue enviado a los
Cuyos en los Andes, con el encargo de enviar aves y plumas al Cusco
(1968, tomo II, lib. 12, cap. 12).
Una de las empresas de Capac Yupanqui fue su expedición hacia
los Chunchos y Mojos, durante la cual enfermó gravemente y fue llevado de vuelta al Cusco donde falleció (Anello Oliva 1895, lib. 1, cap. 2).
Parece que el Inca murió envenenado, ya sea en su estadía en la selva
o de manos de una de sus mujeres (Cobo 1956, tomo II, lib. 2, cap. 2).
Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 18) nombra una salida suya hacia
Cuyumarca y Ancas Marca, a cuatro leguas del Cusco.
Escuetas son las noticias referentes a los incas de Hurin Cusco,
debido quizá a que desempeñaban el rol de sacerdotes del Sol. Molina,
el Chileno (1943: 37), señala que el Vilaoma o gran sacerdote era la
segunda persona del Inca y le llamaban “siervo o esclavo del Sol”, en
oposición al soberano que era considerado “hijo del Sol”.
Otro hecho importante que apoya esta tesis es la noticia de que
todos los soberanos del Cusco Bajo habitaban el Indicancha o Coricancha y eran aficionados a ocuparse de los cultivos, en oposición a los de
Hanan que tenían por misión hacer la guerra. Cieza (1943, cap. XXVII)
dice que el Villac Umu tenía su morada en el templo, mientras Pedro
Pizarro (1978, cap. 15: 91-93) señala la existencia de un gran número
de sacerdotes, guardianes y criados del santuario, pero entre ellos destacaba uno mayor “a manera de obispo” a quien todos obedecían: “.ly
sin licencia deste no hazian nada, que se llamaba Vilaoma. Hera señor
de la línea de estos señores destos reynos. Añade el mismo cronista
que: “Los que heran para el sol estauan en sus casas”.
Esta noticia concuerda con la referencia que los incas de Hurin
habitaban el templo del Sol. La Relación de las costumbres... (Esteve
Barba 1968: 161), aunque enfoca la religión andina con una visión sumamente europea, distingue dos épocas distintas; la primera durante
la cual el Vilaoma o Hatun Villca tenía un mayor poder, costumbre
que cambió con el advenimiento de Tupa Yupanqui. En esta crónica
describen al sumo sacerdote como un hombre asceta, soltero y muy semejante a un dignatario de la Iglesia católica. El puesto de Villac Umu
fue también electivo y recaia siempre en un personaje de alta estirpe
de Hurin Cusco.
Cobo (1968, tomo II, lib. 13, cap. XXXIID, a la par que otros cronistas, distingue varios tipos de sacerdotes andinos; unos eran nombrados

6 / LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

155

por el Inca o sus gobernadores; otros lo eran “por sucesió
n de ciertos
ayllus y linajes”, mientras en algunos casos los padres
o los curacas
designaban a los encargados de ejercer el ministerio.
Siempre, según
Cobo, los sacerdotes del Sol pertenecían al ayllu Tarpuntay
y no podían
rer de otro linaje. Les llamaban Villac Umu, palabra que
los españoCo
anciaban como Vilaoma, este personaje residía siempre
en el
Es preciso buscar referencias sobre el ayllu Tarpuntay
y verificar
hasta qué punto es correcta la noticia de Cobo. Un hecho
debe quedar
establecido y es el gran número de diversos tipos de sacerdo
tes y ministros de diversas categorías y rangos (véase Arriaga y Villag
ómez; AAL
Documentos sobre la Idolatría).
Aquí solo nos preocupa el sumo pontífice del Sol. Según Sarmie
nto
de Gamboa (1942, cap. 11) los Tarpuntay eran Hanan
Cusco y pertenecían a los diez ayllus custodios; Molina, el Cusqueño
(1943: 23, 26
27 y 29), los sitúa durante las ceremonias de la Citua en
elAntisu
También en los regocijos del Intiraimi participaban en
los ritos reali,
zados en Huanacauri; además estaban estrechamente vincul
ados con
las diversas ceremonias agrícolas y en especial con la siembr
a del maíz
Guamán Poma (1936: foja 860 y 1154) asegura que al tiempo
de sem.
brar lo llamaban tarpuypacha; quizá, dada la importancia
del maíz
dicha planta gozaba de ministros especiales.
En tiempos virreinales, el ayllu Tarpuntay se encontraba reducid
o
ean one
de Belén (AGN, Real Hacienda del Cusco, leg. 16, afios
años 1698
; leg. 19, afios 1683-3-1685; ; leg. 20, años
1700
1672-1689; : leg.lex 24,
ñ
Todo indica que los Tarpuntay formaban parte del bando de
Hanan
Cusco y que desempeñaban funciones sacerdotales relaci
onadas con
la siembra del maíz. Ahora bien, si la evidencia señala que
este linaje
pertenecía a la mitad de arriba, difícilmente podía desempeñar
el pa 2
de sumo pontífice, de ahí que fuera un equívoco de Cobo sindica
r aesto
ayllu como el relacionado con el Coricancha o templo del Sol.
Es mu
posible que dado los esquemas andinos, los bandos de Hanan
tuvieran
leven
entre sus linajes
J
a sacer dotes, como los de Hurini podian
i
poseer ayllus
Un ejemplo de un personaje perteneciente al ayllu Tarpun
tay es
Amaru Yupanqui, quien se dedicaba a la agricultura y sus
chacras situadas en Antisuyu son mencionadas por los cronistas. No
solamente
se aplicaba al cultivo, sino que se le menciona emprendiendo
visitas a

?qe

María RosTWOROWSKI

templos y huacas con la misión de organizar el culto. Amaru Yupanqui
reúne todas las especificaciones de los miembros del linaje de Tarpuntay, ayllu al cual quizá perteneció. Su persona representó al Inca de
Antisuyu, de menor jerarquía que el de Chinchaysuyu y que sería la
contraparte de la imagen del guerrero de Hanan. Esta noticia nos lleva
a contemplar la existencia de cuatro Incas simultáneos, uno para cada

suyu, como veremos más adelante.
Santa Cruz Pachacuti (1968: 302) muestra a Amaru Yupanqui
durante las grandes fiestas celebradas al retorno triunfal de Topa
Yupanqui como espectador junto a su “hermano”. Ante ambos se desarrollaron las batallas rituales y el simulacro de asalto a la fortaleza
de Sacsahuamán. El viejo Pachacutec, despojado del mando supremo a
favor de Topa Yupanqui, presidía las fiestas con sus dos “hijos” a cada
lado, los tres en tianas de oro iguales, Topa con su cetro o topayauri; mientras que Amaru Yupanqui solo empuñaba un pequeño champtl
de oro. El Inca que ejercía el poder supremo era el de Chinchaysuyu,
mientras el de Antisuyu cumplía funciones sacerdotales. En cuanto a
los dos Incas de Hurin Cusco, uno era el sumo pontífice del Sol, residente en Coricancha y el otro quizá desempeñaba oficios guerreros en

el bando de abajo.*
A la caída del incario, el Inca rebelde Manco Il, refugiado en Vilcabamba, tuvo seguramente su segunda persona o Inca de Hurin en la
persona del “Vilaoma”, quien actuó en la primera parte de la sublevación (Relación del sitio del Cuzco 1535-1539/1934).
Pasemos a analizar los datos sobre las sucesiones entre los Hanan
Cusco y encontramos que la confusión era también la norma,
Inca Roca quedó designado soberano por la voluntad de los ayllus
“custodios” (Sarmiento de Gamboa 1942, Cap. 19) y se enfatiza el hecho
de que varios son los príncipes del bando de arriba, llamados Titu Cusi
Gualpa, que luego cambiaban de nombre al tomar la borla, tal el caso
de Yahuar Huacac, Huayna Capac, Huascar y más tarde Titu Cusi Yupanqui de Vilcabamba (Sarmiento de Gamboa 1942, caps. 21, 60 y 63).
¿Se trataría de un título especial en lugar de un simple apelativo? En

31.

Las chacras de Amaru Tupa Yupanqui se conocían con los nombres de Callachaca y Lucriocchullo. Contaban los naturales que acaecía una larga sequía
de más de siete años, solo se libraron los campos pertenecientes al príncipe,
pues sobre sus tierras se reunían las nubes, y Amaru gozó siempre de buenas
cosechas (Santa Cruz Pachacuti 1968: 301).

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

157

cambio Viracocha se llamó primero Hatun Topa Yupanqui y Pachacutec se llamó Cusi Yupanqui.
Según Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 22), Yahuar Huacac fue
reconocido y custodiado por los orejones y ayllus encargados de ver por
el Inca. Sucedió sin tropiezos a Inca Roca y es posible que co-gober
nara
con el soberano anterior. La leyenda se apoderó de Yahuar Huacac
desde temprana edad, contaban de un secuestro que sufrió de niño a
consecuencias del cual lloró sangre (Rostworowski 1960). Su gobierno
se señaló por las frecuentes rebeliones.
Es posible que Yahuar Huacac tratara de asociar a su reinado a
Pahuac Gualpa Mayta, pero el príncipe murió poco después asesinad
o
por instigaciones de una de las mujeres del Inca, quien deseaba ver
a
su propio hijo elegido como corregente.
Corto fue el gobierno de Yahuar Huacac quien cayó víctima de
una conspiración. En el desconcierto producido por su muerte violenta, los orejones reunidos eligieron, a sugerencias de una mujer de los
300
Cusco, a Viracocha por soberano (Cieza de León, 1943, cap. XL:
Es posible que Viracocha fuese de la misma generación que Yahuar
Huacac, pues los mismos generales son nombrados durante ambos reinados, se trata de Apo Mayta y de Vicaquirao.
Tiempo después, Viracocha designó por su heredero a Urco hijo
habido en una de sus mujeres, asociándolo a su reinado. Es entonces
cuando el Cusco fue amenazado por los ejércitos chancas y ambos soberanos abandonaron la ciudad.
La defensa y posterior victoria sobre los enemigos la obtuvieron los
moradores del Cusco con la ayuda de algunos curacas vecinos capitaneados por Cusi Yupanqui. El triunfo llevó al jefe guerrero al poder por
ser el “más hábil” y tomó entonces la borla con el nombre de Pachacut
ec
Inca Yupanqui. Se ha visto ya que este Inca perteneció por nacimien
to
a Iñaca Panaca y después formó parte de Hatun Ayllu. Esta noticia
mostraría el funcionamiento de los grupos exógamos y matrilineales
del Cusco.
Murúa (1962, tomo 1: 43) nombra primeramente a los diversos hijos de Viracocha para luego añadir que, según otras opiniones,
este
Inca no tuvo hijos y entonces alzaron por señor a un hermano.
suyo
llamado Ynga Yupanqui.
4
Durante el gobierno de Tupa Yupanqui y, a pesar de su “habilidad
para reinar”, a poco de iniciar su gobierno un “hermano” suyo intenté

XS

156

-

158

María ROSTWOROWSKI

arrebatarle el poder. Tupa Capac tomó ventaja de su elevado rango
y de las responsabilidades otorgadas por el Inca para sublevarse en
la misma ciudad del Cusco. Descubierto y derrotado fue condenado a
muerte (Santillán 1927, cap. IX; Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 51;
Cabello de Valboa 1951, lib. III, cap. XIX).
Los informantes de Toledo contaban que Tupa Yupanqui no alcan26 una edad avanzada y dijeron que no era ni mozo ni viejo a la hora de
su muerte (Levillier 1940, tomo II: 48). Su fallecimiento estuvo rodeado
de misterio y las noticias son contradictorias. Cabello de Valboa (1951,
Cap. 20: 354) cuenta que Tupa Yupanqui murió en el Cusco, pero aña-

de que su heredero se dirigió a Caxamarca a llorarle. Murúa asegura
que el Inca fue herido de un flechazo, mientras Valboa menciona el uso
de un veneno (1951, 3.a parte, cap. 20: 358). Tampoco son claros los
acontecimientos que rodearon su sucesión. Originalmente el soberano
se inclinaba a dejar por heredero al hijo mayor de la coya Mama Ocllo
(Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 54), sin embargo, poco antes de morir revocó su primer nombramiento a favor de Capac Guari, hijo de otra
mujer. Aunque ya elegido, Capac Guari nunca llegó a ser corregente,
quizá porque la muerte de Tupa Yupanqui ocurrió demasiado pronto
y cabe la posibilidad de que el Inca fuese envenenado para evitar todo
cambio en su primera designación. Sarmiento de Gamboa y Cabello
de Valboa mencionan intrigas palaciegas al advenimiento de Huayna
Capac.
Los principales miembros de la nobleza cusqueña no se enteraron
de las disposiciones de Tupa Yupanqui a favor de Capac Guari y fueron
desde Chinchero, donde se hallaba el Inca difunto, al Cusco a preparar
las ceremonias del advenimiento del joven soberano, guardando el secreto reglamentario.
En esta confabulación cortesana tomó parte activa Chuqui Ocllo,
madre de Capac Guari y mujer secundaria del Inca. Sus deseos se vieron sin embargo defraudados por los parientes de Huayna Capac, quienes al enterarse de los sucesos reaccionaron dirigidos por “un tío” del
príncipe, quizá “hermano” de la coya Mama Ocllo.
Cieza de León (1943, cap. LXI) no da detalles de los sucesos pero
asegura que existieron rivalidades entre los mismos Incas y que varios
hijos de Tupa Yupanqui, de diversas mujeres, trataron de alcanzar la
dignidad real.
Otra versión indica que Huayna Capac, por ser demasiado joven
para gobernar, tuvo necesidad de un regente. Ahora bien, en el mundo

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

159

andino los niños no eran considerados hábiles para ocupar cargos. Es
muy posible que Gualpaya, el supuesto “coadjutor” fuese un personaje
que ciñó la borla a la muerte de Tupa Yupanqui y que no logró o no
supo conservarla, dando lugar posteriormente al advenimiento de
Huayna Capac. Luego, este último, siguiendo los preceptos incaicos se
encargó de borrar su recuerdo (Murúa 1962, lib. 1, cap. 29; Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 57). Guamán Poma (1936: foja 113) dice que
Huayna Capac luego de ceñir la borla ordenó matar a dos hermanos
suyos.
A la muerte de Huayna Capac cuenta Murúa (1962, tomo 1, 112)
que entre los orejones enviados a recibir la momia del Inca difunto,
uno de ellos llamado Chusqui Huaman sugirió a los señores principales asesinar a Huascar y elegir en su lugar a Cusi Atauchi, por tener
mejores condiciones para gobernar. Proponía dar encuentro a Raura
Ocllo, matarla y retornar a la capital haciendo lo propio con Huascar.
Después de dejar persuadidos a los orejones de esta acción, Chusquí Huaman regresó secretamente al Cusco y habló directamente con
Tito Atauchi, segunda persona de Huascar y le reveló toda la conjuración. Enterado el Inca, envió una guardia especial, con la orden de
prender a todos los nobles comprometidos, mientras en el Cusco asesinaban a Cusi Atauchi.
Hemos mencionado estos sucesos para mostrar la situación que
prevalecía en el Cusco a la muerte de un soberano. De ahí que la guerra
que estalló al fallecimiento de Huayna Capac entre Huascar y Atahualpa no fue un hecho insólito sino, al contrario, bastante común debido al
hábito de ser el “más hábil” el que heredaba la mascapaycha.

La importancia del ayllu materno
Al analizar las sucesiones reales del Cusco, se hace obvio que las panacas jugaban un rol importante en la vida política de la capital. Añádase
a esto la posible estructura exogámica y matrilineal de la panaca y
entonces es posible que, a través de los ayllus maternos, los candidatos
hicieran valer sus derechos, formándose pactos y convenios entre los
linajes a los cuales pertenecían las madres de los aspirantes a la borla.
Además los ayllus maternos diferenciaban a los numerosos hijos de un
Inca, otorgando a unos más rango o categoría que a otros. Ahora bien,
no solo importaba el estatus social de la madre, sino también si gozaba
de una profusa parentela, hecho muy estimado en los Andes, pues un

160

María RosTWOROWSKI

individuo carente de familia era considerado un huaccha. De ahí que
el investigar a los soberanos prehispánicos del Cusco hay que tomar en
cuenta a los parientes femeninos de cada Inca.
Polo de Ondegardo (1917: 117) asegura que:
Aquella muger era más estimada para casarse con ella que mas deuce

tenia y no la que era mas rica porque la que era mas emp

traia consigo amigos y gente que era lo que mas se aprenia A p

ntada
Ser

la casa mayor y en esto ponian su honra y autoridad y el po or y aun
agora queda memoria destas cosas y parentelas que se conoc
quien de tal o de tal ayllo que es casta o linaje.

Añadía el cronista que una de las razones de las rápidas conquisa
tas de Topa Yupanqui “fue por tener el gran número de gente .
Estas situaciones demuestran la urgencia de insistir y ahon sr
la investigación en torno a los modos de transmisión del poder y a
herencia en el ámbito andino. El análisis de la situación que preva ecia nos ayuda a comprender y a entender los sucesos que rodearon as
luchas entre Huascar y Atahualpa. Dada la función desempeña a por
a :
los ayllus o panacas maternas en las sucesiones, tenemos pa
los
de
madres
las
de
origen
al
referente
información
la
repasar
de
últi

s.
Capac dejó el Cusco y marchó al Ecuador on] plan
Huayna
ando
au
gobernador a Topa Cusi Gualpa ya Tito
de
dejé
de conquista,
SS
informan
Otros
.
ritos
sus
de
ayuno
el
haciendo
chi, “el cual quedó
e
o
un
de
manos
en
quedó
capital
la
de
señalaron que el gobierno
jeron
otros
que
mientras
Achachi,
Huayna Capac, llamado Guaman
que el cargo recayó en Apo Hilaquita y en Auqui Topa Inca (Sarmiento
2, cap. 60).
;
“ “Cone siempre on toda la “historia incaica” las versiones son contradictorias. Indudablemente que esa pluralidad de información se
debía a que los españoles hacían preguntas a miembros “e diverse
linajes. De existir, como suponemos, cuatro Incas reinantes, dos de =
nan y dos de Hurin representantes de cada uno de loscuatro suyus oe
dis
Imperio, la respuesta era indudablemente distinta y causa ala
Raura
pancia de las noticias que tanto confunden al investigador. fue
Según la mayoría de cronistas, la madre de Huascar ue tau
Ocllo, hermana de Huayna Capac y por lo tanto perteneciente ala panaca de Capac Ayllu de Topa Yupanqui. Este dato es de suma impor
tancia para entender los sucesos del Cusco en torno a la rivalidad entr

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

161

Huascar y Atahualpa. Santa Cruz Pachacuti
(1968: 308) cuenta que
Huascar tuvo por madre a Ahuaocllo, mient
ras Murúa (1962, tomo 1:
122) afirma que la madre de Huascar era una
ñusta perteneciente a la
casa de Topa Yupanqui y debido a este hecho
su hijo era aliado de la

panaca del soberano.

Las controversias surgen con la madre de Atahu
alpa y el lugar de
nacimiento del príncipe. Una fuente tardía del
siglo XVII es la de Velasco, quien narra la existencia del fabuloso y mítico
reino de los Scyri y
del matrimonio de Huayna Capac con la reina
de aquel señorío, versión
muy del gusto de dicha época, pero sin funda
mento histórico.
Cieza de León (1943, cap. LXIX) dijo haber efectu
ado grandes diligencias en el Cusco para obtener noticias sobre
el nacimiento de Atahualpa y los orejones le contaron que el prínci
pe nació en el Cusco y
que era mayor que Huascar. Añadía Cieza que
su madre se llamó Tupa
Palla, natural de Quilaco y agregaba:
De las cosas deste rey dicen tanto los indios, que no
es nada lo que yo
escribo ni cuento; y cierto creo que del y de sus padres
y abuelos se dejan tantas cosas de escribir por no alcanzar por
entero, que fuera otro
compendio mayor que el que se ha hecho.
Santa Cruz Pachacuti (1968: 308) afirma que Atahu
alpa nació en
el Cusco de una ñusta llamada Toctoollococa,
mientras Manco Yupanqui fue hijo de Cibichimporontocay, natural del
Collasuyu.
Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 63) contaba
que la madre de Atahualpa fue Tocto Coca del linaje de Ynga Yupan
qui o sea de Pachacutec.
Cobo (1956, tomo II) le da a la ñusta el nombre
de Tocto Coca pero
no dice nada sobre su lugar de origen. Murúa
(1962, tomo 1: 80) y Cabello de Valboa (1951: 364) se limitan a decir que
la madre de Atahualpa
era ya fallecida cuando Huayna Capac partió
del Cusco hacia el norte.
La crónica de Betanzos y los detalles que contie
ne sobre la vida y
hazañas del Inca Pachacutec hacen suponer
que recogió parte de un
cantar conservado por los miembros de la panaca
de dicho Inca. La
creencia se basa en el hecho de que Betanzos
estuvo casado con la ñusta Añas Kollke, bautizada con el nombre de doña
Angelina, hermana,
quizá de padre y madre, de Atahualpa.
Es de admitir que los deudos de su mujer fueron
sus informantes
y con ellos platicaba en quechua sobre el pasado
indígena. Aunque la

162

María ROsTWOROWSKI

crónica de Betanzos está trunca, en la lista de los gobernantes cusqueños o Capaccuna con la cual inicia su relación, solo nombra a Atahualpa, suprimiendo de ella a Huascar. Omisión que es típica de la
historiografía incaica y obedece a su modo de interpretar sus relatos,
suprimiendo de sus cantares lo que no deseaban recordar. También es
una confirmación más de la estrecha relación existente entre Atahualo
pa y Hatun Ayllu de Pachacutec.
La actitud de Betanzos permite comprender mejor la posición contraria adoptada por Garcilaso de la Vega cuando narra la vida de Inca
Yupanqui y el enredo que creó en torno a Pachacutec. El inca historiador demuestra un afán de disminuir la memoria de Pachacutec, sus
triunfos y victorias, y es fácil comprobar que intencionalmente confundió las momias halladas por Polo de Ondegardo.*? Es necesario analizar el paulatino deterioro de las relaciones entre las panacas y el odio

que dio lugar a los acontecimientos del Cusco.
Al fallecimiento de Huayna Capac, al orejón Cusi Topa, junto con

otros señores deudos suyos, se le encomendó la tarea de conducir la
momia del Inca desde Quito al Cusco. Al llegar a la capital, Huascar los
increpó por haber permitido a Atahualpa quedarse en el norte y, creyendo en una conspiración contra él, ordenó darles tormento y luego les
mandó matar. Este fue el inicio de una pugna entre el linaje de Hatun
Ayllu, al cual pertenecía Cusi Topa, contra Huascar, rencor que debía
repercutir en los acontecimientos que siguieron (Sarmiento de Gamboa

1942, cap. 63).
No contento con esta acción, Huascar afrentó a los embajadores
enviados por Atahualpa, y ordenó cortarles las narices y los devolvió a
Quito; mientras otra versión decía que los hizo ejecutar.
No vamos a entrar en los pormenores de la contienda entre los hermanos, pero anotaremos algunos puntos que demuestran el rol de las
o
panacas en la “historia incaica”.
Pedro Pizarro (1978, cap. 10: 54) cuenta cómo Huascar se enemistó
con los miembros de los linajes reales porque encontraba que ocupaban
las mejores tierras en el contorno del Cusco y poseían gran número
de criados y yana. Las momias de los Incas pasados se rodeaban de

32.

El rencor de Garcilaso se debía a que su madre pertenecía a la panaca de Tupa
Yupanqui, ayllu partidario de Huascar, y acérrima enemiga de Hatun Ayllu.
En torno a estas dos panacas se agruparon los demás ayllus y linajes reales y
formaron los dos ejes de la lucha entre los dos pretendientes a la mascaipacha.

6 / LA DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

163

boato y lujo, y seguían siendo atendidas y festejadas como si estuviesen en vida. Huascar, enojado, dijo un día que había que suprimir todo
aquello, palabras que causaron el repudio de todos los miembros de
los linajes reales y fue motivo por el cual posteriormente sus capitanes
simulaban perder las batallas y se pasaban a la causa de Atahualpa.
Después del entredicho, Huascar dejó de confiar en sus guardias tradicionales y designó para su custodia a gente chachapoyas y cañari
(Santa Cruz Pachacuti 1968: 312).
Cobo (1956, tomo II, lib. II, cap. 18: 96) aseguraba que Huascar
había creado un resentimiento entre los suyos porque los trataba con
severidad, no se dejaba ver en las reuniones de los dos bandos, ni participaba en las comidas públicas. Huascar no concurría a las reuniones
en la plaza, durante las cuales las dos mitades se encontraban y comían y bebían juntas. Ahora bien, estos banquetes formaban parte de
la reciprocidad andina y confirmaban los lazos existentes entre el Inca
y sus deudos. Era un grave error político no tomar parte en aquellos
encuentros.

Las relaciones de Huascar con los del bando de Hanan empeoraron
tanto que llegó a amenazar que se pasaría a los Hurin Cusco (Sarmiento
de Gamboa 1942, cap. 63). Más adelante, obtenida la victoria, Atahualpa despachó al Cusco a un pariente suyo llamado Cuxi Yupanqui con la
misión de no dejar con vida a los parientes y mujeres de Huascar (Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 67). No solamente se cumplió el encargo,
sino que los generales de Atahualpa, junto con el enviado especial, la
emprendieron contra la persona o jefe de la panaca de Topa Yupanqui y
la propia momia del soberano fue quemada y reducida a cenizas.
Murúa (1962, tomo 1: 170) narra en detalle estos episodios y cómo
la momia fue arrastrada y luego quemada ante los ojos de las mamacona y de los criados propios del Inca, encargados de la custodia y cuidado
de su cuerpo. Al día siguiente tocó el turno a los muchos descendientes de Topa Yupanqui reunidos en un llano. Según el mismo cronista,
la causa del ensañamiento contra la memoria de este Inca se debía a
que Raura Ocllo era madre de Huascar e hija de Topa Yupanqui (Cobo
1956, tomo 1, cap. XVI: 88).
En el mundo andino existía un culto muy grande a los mallquis o
sea a los cuerpos momificados de los antepasados. El castigo infligido
a la momia de Tupa Yupanqui era la peor venganza que se podía ejecutar y no se explica ni entiende con la simple versión española de los

sucesos.

e

164

María RosTWOROWSKI

Si recapitulamos los episodios del Cusco de acuerdo con la visión europea, tenemos a los dos últimos Incas, ambos hijos de Huayna Capac,
luchando por destruirse. Desde este punto de vista, resulta completamente incomprensible por qué los generales de Atahualpa quemaron la
momia de Tupa Yupanqui y se nos escapan los motivos que los llevaron
a semejante venganza. Para el modo de pensar español, y la historia
tradicional, este soberano fue el supuesto abuelo tanto de Atahualpa
como de Huascar, o sea que con ese criterio no se tiene una explicación
lógica de los sucesos.
o
En cambio, si los mismos hechos se aprecian con la visión andina,
su significado es otro. A través de Raura Ocllo, Huascar pertenecia al
linaje de Tupa Yupanqui o sea de Capac Ayllu, mientras Atahualpa

por su madre Tocto Coca era del linaje de Hatun Ayllu de Pachacutec.

Como era costumbre en el Cusco, durante las pugnas entre los candidatos cada uno se unía a su respectiva panaca materna. Dicho en otras
palabras, las luchas fratricidas en lugar de tener un aspecto regional

de norte contra el sur, como se ha gustado interpretarlas, lo eran entre

linajes reales o sea entre panacas.
o
Atahualpa, al pertenecer por su madre a Hatun Ayllu, se enemistó
mortalmente con el linaje de Huascar o sea con el de Capac Ayllu. Las
noticias analizadas en esa forma cobran otro sentido y cambian total-

mente la trama de las situaciones y el desenlace de los acontecimientos.

Muchas son las circunstancias de la “historia incaica” que debemos
revisar tomando en cuenta el modo de pensar indígena.

33.

En otro trabajo (Rostworowski 1978) hemos añadido un episodio durante el
e. y
gobierno de Huayna Capac y que puede ser juzgado bajo el aspecto
andino con resultados diferentes. El hecho ocurrió cuando el Inca se ha aba
luchando contra los cayambis en el norte y llegaron los refuerzos cusqueños
capitaneados por encumbrados generales y deudos del Inca.
7
anew
omitiera
Capac
Huayna
que
hicieron
guerra
la
de
Las circunstancias
roso ritual de la reciprocidad establecida y en lugar de las ceremonias y ones
obligatorios ordenó el Inca que las nuevas tropas entrasen de inmediato a 2
guerra. Entonces los ofendidos generales decidieron retornar al Cusco Y sol
recapacitaron cuando Huayna Capac envió tras ellos ricos presentes y ones.
Cumplida la reciprocidad, regresaron los orejones y lucharon valerosamen ee
Esta circunstancia demuestra que los jefes andinos no toleraban la omiso
del ritual establecido por la tradición y, por consiguiente, no les importó abandonar al Inca en un momento crítico.

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

165

EL FUNCIONAMIENTO DE LA DIARQUÍA
La investigación en torno al funcionamiento de la diarquí
a es difícil
por la falta de información y lo confuso de las fuentes. No
se trata solo
de poner en una lista doble, por un lado los incas de Hanan
y por otro
los de Hurin (Duviols 1979). Nada indica que se nombra
ra simultá.neamente en cada ocasión a los dos Incas. Tampoco existe
semejante
tradición entre los curacas.
De aceptar este desdoblamiento, como lo propone Duviols,
surge
el problema de la correspondencia entre los Incas de
las mitades en
el caso de un soberano longevo, en oposición a una persona
con menos
años de vida.
Tenemos el ejemplo de Pachacutec y la confirmación del
consenso
de cronistas que se refieren a su largo gobierno, a diferencia de
los cortos periodos que debieron ser la regla común pues las expecta
tivas de
vida en aquel entonces eran pocas. Los años que gobernaba una
persona se acortaban aún más si tomamos en consideración que las
sucesiones no eran generacionales, sino dentro de un grupo de “herman
os”. El
tiempo que un Inca ocupaba el cargo se reducía indudablemente
.
Si tomamos en cuenta la posibilidad de que la mayoría de reinado
s
fueron breves y si aceptamos la doble lista de soberanos, el tiempo
que
duró el gobierno incaico resultaría sumamente corto. Una
eventualidad sería que los grupos incas se establecieron con mayor anterio
ridad
en la región y que permanecieron como pequeños señores, manteni
endo continuas luchas con sus vecinos, hasta lograr la suprema
cía de la
zona. Esta hipótesis implicaría un mayor número de curacas
o de señores incaicos, pertenecientes algunos de ellos a las panacas añadida
s y
corresponderían a otros tantos personajes mencionados en las
crónicas,
tales como Sapaca, Tarco Huaman, Urco, etc. todos suprimi
dos más
tarde por los intereses de los incas posteriores.*
Según Polo de Ondegardo (1917: 46) la duración del gobierno
de los
incas no podía ser mayor de cuatrocientos años; Cieza de León
(1943,

34.

Trabajos arqueológicos en el Cusco esclarecerían más de un problema
pendiente, señalando los primeros asentamientos incaicos y diferenci
ándolos de
los otros grupos con quienes compartían el lugar. Quizá la investiga
ción arqueológica podría indicar y esclarecer el tiempo que los incas permanec
ieron
en el Cusco como simples curacas regionales, antes de alcanzar
el gran auge
final.

166

María RosTWOROWSKI

cap. IX) afirma que pudieron ser muy recientes y ese mismo sentido
tiene una declaración de Castro y Ortega Morejón (1974).
Otra interrogante que surge del modelo propuesto por Duviols es
señalar a Manco Capac como el ancestro común de las dos mitades.
Este principio es opuesto al concepto dual y es más lógico suponer que
Manco Capac lo fue solo de los miembros de Hurin, mientras Ayar Áuca
o su descendiente presidía los linajes de Hanan. Se podría sin embargo
objetar que el mito oficial del origen de los incas solo nombra a Manco.
¿Cómo explicar este hecho?
Sabemos que Pachacutec fue un reformador y un renovador, bajo
su gobierno se transformó el mundo andino. Podemos señalar reformas
religiosas (Polo de Ondegardo 1917: 49-50; Acosta 1940, lib. V, cap.
23) y cambios en el Cusco. Entre otras cosas se ocupó de redistribuir y
repartir nuevas tierras a los ayllus y panacas antes de iniciar la reedificación del Cusco (Sarmiento de Gamboa 1942, cap. 30; Betanzos 1968).
Para efectuar esta remodelación se vio forzado a una reubicación de las
panacas y ayllus, hecho que debió cambiar el antiguo orden de cosas,
de acuerdo con los gustos e ideas del soberano. De ahí que no tengamos
noticias de las más antiguas estructuras locales.
La explicación de por qué a Manco Capac le fuera dado ser antepasado de los dos bandos se debía quizá a la posibilidad de que Pachacutec, en tanto que pertenecía por nacimiento a una panaca femenina,

dadora de mujeres, tenía por ascendente a la mítica Mama Huaco, mujer originaria de Hanan y esposa-madre de Manco Capac. Según Guaman Poma (1936: foja 87; Murúa 1964, tomo II, cap. 86) Pachacutec fue
“hijo” de dicha coya, y el mismo cronista al mencionar a los capitanes
nombra a Ynga Yupanqui Pachacutichic como “hijo” de Manco Capac y

capitán de su “hermano” Sinchi Roca.
De ser exacta nuestra sugerencia, tendríamos en la persona de Pachacutec a un personaje perteneciente al bando de arriba, pero igualmente relacionado con la mitad de abajo. Las mitades de Hanan y de
Hurin debieron ser permeables y su división no fue intransigente. Un
individuo podía pertenecer por su padre a una mitad y por su madre a
otra. Debió existir una reciprocidad constante y simultánea entre ambos bandos, a la par que una oposición. Duviols (1979) señala que no
todos los cronistas desdoblaron las dinastías incaicas en Hurin primero
y Hanan después. Efectivamente, Santillán (1968: 104), Pedro Pizarro
(1978: 45), Polo de Ondegardo (1917), Acosta (1940), solo nombran a
cinco o seis soberanos y para nuestra hipótesis el hecho de que cada

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

167

uno de ellos ofrezca una lista distinta de personajes no tiene mayor
importancia, pues conocemos la costumbre incaica de omitir y silenciar
a ciertos personajes de su “historia”, y es así que el recuerdo solo se
conservaba entre los miembros de sus respectivos linajes. De ahí que,
según el origen del informante, las respuestas fueran diferentes.
Profundicemos el problema de la pluralidad de mando en el Cusco y su funcionamiento. Según Santillán (1968: 105), Topa Yupanqui
resolvió cambiar el antiguo orden y creó las divisiones cusqueñas de
los cuatro grandes suyus del Imperio o sea Chinchaysuyu, Antisuyu,
Collasuyu y Cuntisuyu. Todo indica que el sistema de los suyus fue
mucho más antiguo, pero sigamos con las noticias de Santillán, de que
cada una de estas demarcaciones estaba gobernada por un Capac “que
quiere decir señor rey”. Continuaba Santillán dando los nombres de los
miembros de este “consejo real” y los cita como: Capac Achachi, Capac
Larico, Capac Yochi, Capac Gualpaya, o sea que estos personajes respondieron a un determinado momento de la “historia incaica”. Al referirse Santillán a un consejo solo muestra la ideología europea y falta
ver lo que encubre del pensamiento andino. Es posible que esta noticia,
relacionada con Topa Yupanqui, señale la situación existente a raíz
de la muerte de dicho soberano. Sarmiento de Gamboa (1942, cap. 57)
menciona a un personaje llamado Gualpaya como “ayo o coadjutor” de
Huayna Capac, derrocado después por Guaman Achachi. Antes hemos
apreciado lo turbulentas que eran las sucesiones y es muy posible que
Capac Gualpaya fuera el Inca sucesor de Topa Yupanqui durante un
corto plazo, antes de ser depuesto por Huayna Capac.
Guaman Poma (1936, foja 365) cuenta de la existencia de un consejo real formado por dos Incas de Hanan Cusco y otros dos de Hurin, e
inclusive va más allá, señalando la presencia de 16 personajes de alto
rango, de acuerdo con el esquema de los suyus.
Murúa (1964, tomo II: 37) también habla de un consejo de cuatro
miembros, formado por orejones de los linajes reales y cada uno de ellos
se ocupaba directamente de un suyu. Garcilaso de la Vega (1943, tomo
1, Lib. 2, Cap. XV) menciona un consejo de cuatro “virreyes”; mientras
Cobo (1956, tomo II, cap. XXV: 114) se refiere a un consejo de cuatro
Apocuna, residentes en el Cusco, ocupándose cada uno de un suyu.
Añadía que estos cargos no eran hereditarios, pero debían recaer sobre
personajes de alta alcurnia. Este último dato es importante y viene a
confirmar que en el mundo andino los puestos no eran necesariamente

168

María RosTWOROWSKI

trasmitidos de padres a hijos, sino al más competente, es decir al que
conseguía mayor influencia y poder.
Si bien los mencionados cronistas se refieren a la existencia de un
consejo formando un todo aparte del soberano, es factible que el mismo consejo fuese el sistema de poder en el Incario. En otras palabras
el Capac de Chinchaysuyu o Sapan Inca tenía la autoridad máxima y
era el personaje de mayor jerarquía en el Tahuantinsuyu. Su “segunda
persona” pertenecía al señor de Antisuyu, mientras en Hurin Cusco el
Villac Umu o sacerdote del Sol, tenía el más alto rango en el Cusco bajo
seguido por un personaje del cuarto suyu.
Los cuatro Capac mantenían entre ellos los vínculos ancestrales de
la reciprocidad, en un complejo sistema de complementariedad. Este
esquema de dominio y de mando es muy distinto a los hábitos de poder
europeos y es comprensible que los españoles del siglo XVI no entendieran su articulación, dejando una información deformada, confusa e
inexacta.
Ante las dificultades del tema y la necesidad de buscar el pensamiento andino, no faltan estudiosos que prefieren, dada las circunstancias, declarar toda la “historia incaica” como mítica, para librarse
del compromiso de ahondar en los problemas. Sin embargo, soberanos
míticos no pudieron crear un Estado como el Tahuantinsuyu, basado
en una notable organización y que comprendía un vasto y extenso territorio recientemente conquistado.
La mayor parte de las instituciones que nos asombran en el Tahuantinsuyu, tales como el trabajo de la mita, el ayni, los mitmac, la
reciprocidad, la redistribución y obras como caminos, depósitos, andenes y trabajos hidráulicos, fueron a no dudarlo logros andinos anteriores con variaciones locales. Mucho de todo esto existía de tiempo
atrás entre los diversos grupos étnicos. Sería interesante deslindar las
técnicas y conocimientos que los cusqueños aprendieron y adoptaron,
después de su conquista, de los curacazgos “provincianos” o de los grandes señoríos como el Chimu.
La grandeza del ingenio incaico son las rápidas conquistas, sus
minuciosas estadísticas y el modo como aplicaron y transformaron las
tradiciones locales a las urgencias de su Estado. Numerosos logros regionales tuvieron que ser acomodados a las complejas exigencias de
una territorialidad casi continental.
Seres míticos no consiguen aquello en un lapso tan reducido, de

ahí que no se pueda seguir sosteniendo que los últimos incas fueron

6 / La DIARQUÍA ENTRE LOS INCAS

e

169

legendarios. Para semejante obra se requería no solo de gobernantes
capaces sino de una numerosa clase que los secundase en la tarea expanslonista y organizadora.
Si el Tahuantinsuyu se desmoronó en corto plazo fue a causa no
solo de la extrañeza de sus conquistadores y de sus técnicas más avanzadas, sino que debió existir entre los jefes provincianos un anhelo de
liberación del yugo cusqueño, de sacudir la servidumbre inca, sin imaginar que caerían en otra servidumbre.
La defectuosa y confusa información que nos ha sido transmitida
se debe no a la falta de capacidad indígena para registrar los sucesos,
sino a la incomprensión de los españoles para captar el pensamiento
andino, para entender sus esquemas sociopolíticos. No percibieron el
significado de las panacas y su funcionamiento, los modos andinos de la
elección del poder y la herencia, la tradición del “más hábil”, la importancia del ayllu materno entre los candidatos a la borla; todo aquello
debía forzosamente confundir a los hispanos por las notables diferencias existentes entre lo andino frente a lo europeo.
¿Por qué extrañarse entonces de nuestra propia confusión?
Con todos estos planteamientos surge la interrogante sobre cuál
sería entonces la lista de los gobernantes cusqueños, tomando en cuenta el doble mando y la cuatripartición. Creemos que nunca obtendremos la nómina exacta pues existieron numerosos personajes omitidos
y silenciados por sus sucesores.
Podemos aceptar el segundo cuadro de Duviols, es decir por un
lado el tradicional patrón de los soberanos de Hanan, simultáneamente con el de Hurin, sabiendo que no corresponde a la realidad.
Otra posibilidad es confeccionar dos registros paralelos con todos
los personajes suprimidos, pero nombrados en las crónicas o sea incluyendo por ejemplo a Sapaca, Tarco Huaman, etc. y para el longevo
Pachacutec oponerle a Inca Roca, un general mencionado durante los
primeros años de su reinado, a Urco, a Capac Yupanqui y naturalmente
a Mayta Capac, pero ¿qué obtenemos elaborando una lista semejante?
No se trata de poseer un índice de monarcas al estilo europeo, sino
más bien de mejorar nuestra visión del sistema en sí y limitarnos a
seguir investigando el esquema andino.

$999

A

RECAPITULACIÓN

n lo expresado hasta aquí sobre los principios de organización de
las instituciones religiosas y políticas en el ámbito andino, vemos
que ambos temas sufrieron graves tergiversaciones en las fuentes clásicas. Este hecho se debió a la carencia de comprensión de los españoles
del siglo XVI sobre los principios y hábitos tan distintos a los suyos.
Los conquistadores del Tahuantinsuyu no estaban preparados, ni
podían en aquella época poseer las condiciones necesarias para entender el nuevo mundo que se abría ante ellos. Les era imposible juzgar en
su cabalidad las altas culturas andinas, tan originales en sus estructuras, debido al aislamiento que sufrió el continente de las infuencias
europeas y asiáticas.
Los conquistadores, ávidos de oro, se preocuparon más bien en probar los derechos del Rey de España a estas nuevas tierras y a evangelizar a los naturales, manipulando los esquemas religiosos y políticos
con el objeto de adaptarlos y acomodarlos a sus propios fines.
En una somera recapitulación, revisaremos los principales temas
que produjeron las mayores equivocaciones de interpretación, así como
la estrecha relación entre los principios religiosos y los sociopolíticos.
No existió el concepto abstracto de Dios. A los dioses se les designaba por sus nombres propios y poseían el término huaca, voz quechua y
aimara, para señalar lo sagrado, el ídolo y el santuario. El mismo sentido tenía la voz machoec en idioma yunga o mochica (Carrera 1644).
Existieron en el ámbito andino superposiciones de cultos o sea de una
huaca sobre otra más antigua. La última en establecerse desplazaba a

María RosTWOROWSKI

172

las anteriores, y se aprecia cambios de población que motivaron el surgimiento de nuevos credos que reemplazaron a otros anteriores.
Después de la conquista, los religiosos y los frailes actuaron sobre
las creencias indígenas para explicar a los naturales la religión que deseaban imponer. Para hacer inteligible la idea de un Dios único, usaron
al dios Viracocha, divinidad incaica, y le dieron mayor relevancia de la
que tenía, a la vez que omitían las múltiples referencias indígenas a las
pacarinas o lugares de donde decían proceder los naturales.
En el orden político existieron igualmente deformaciones. En la
llamada “historia incaica” los cronistas crearon las “behetrías”, la primogenitura, la cronología con dos dinastías, primero la de Hurin luego
la de Hanan como sucesiones en el tiempo, arreglaron la herencia al
estilo español, y dieron fechas fabulosas para los diversos reinados, en
una palabra elaboraron una “historia” según modelos europeos.
Para despejar tanta ambigúedad fue necesario, en lo religioso, recurrir a los documentos sobre la extirpación de las idolatrías. Gracias
a estos juicios tenemos una visión más real de la religión andina. Así
mismo,

en lo sociopolítico consultamos

los numerosos

documentos

in-

éditos de archivos y los testimonios de las visitas, expedientes admi.nistrativos publicados en las últimas décadas que ofrecen información
sobre las “provincias” del Tahuantinsuyu. Por su naturaleza, este tipo
de documentación sufrió menos distorsiones que las noticias referentes
al propio Cusco.
En el análisis de los planteamientos religiosos se descubre un sistema de dualismo masculino, no solo entre los dioses mayores, nombrados
en las crónicas, sino también entre los dioses menores, héroes civilizadores y mallquis. En estas deidades secundarias y en los personajes míticos los doctrineros no intentaron hallar similitudes entre los Andes y el
Viejo Mundo, y por lo tanto conservaron un mayor grado de veracidad.
Todas las divinidades tenían la particularidad de ser duales, con
caracteres opuestos y complementarios, concepto expresado en el término “hermano”. La simetría en “espejo” explica la duplicación simbólica perfecta y su lógica binaria. Esto constituye una representación
dual y también cuatripartita de los esquemas indígenas, en lugar de
los modelos circulares postulados por Lévi-Strauss para los bororo del
Brasil. En el ámbito andino prevalecen las líneas rectas y los cuadrados sobre los arcos y los círculos, consecuencia de un desarrollo sociocultural particular.

RECAPITULACIÓN

173

Todo este dualismo masculino está también presente en
la organización de los ejércitos, así como en el principio de autorid
ad andina y
no solo se dio entre los cusqueños sino en las diversas regione
s del Tahuantinsuyu. Aquella dualidad correspondía a la división por
mitades
es decir de Hanan y Hurin o de Ichoc y Allauca.
En el uso del poder, el hábito andino era también dual con
un curaca para la mitad de Hanan y otro para la mitad de Hurin.
Esta dualidad existía en el Cusco primitivo antes del auge incaico y
también
entre los curacas a lo ancho y largo de todo el territorio.
Los españoles designaron al curaca de la segunda mitad con
el
nombre de “segunda persona”, en lugar de considerarlo como
un señor
natural de una mitad distinta. En el análisis de las fuentes
inéditas y
en los documentos recientemente publicados hallamos que el
sistema
dual se reproducía también en cada bando, es decir que los miembr
os
de Hanan gozaban de dos jefes y también los de Hurin, formand
o una
cuatripartición existente igualmente en lo religioso.
La dualidad de las divinidades masculinas y la duplicidad
del poder nos lleva a sostener la existencia de la diarquía entre los
incas
y suponemos la presencia simultánea de un Inca para Hanan
y otro
para Hurin Cusco. Antes de entrar en el funcionamiento de la diarquí
a
entre los incas, conviene observar cómo la dualidad de las divinid
ades
masculinas se transformaba en tríada con la presencia de
las diosas
femeninas. La mayoría de las huacas hembras eran benéfica
s al ser
humano, proporcionaban a los hombres los medios de subsist
encia y
cumplían el rol materno de alimentar a sus hijos. Tal era el caso
de Pachamama, de Urpayhuachac, la madre de los peces y de las aves
marinas, de Mama Raiguana, la que otorgó las plantas comestibles
tanto a
serranos como a costeños, o de Chaupiñamca, la diosa de la fecundi
dad.
La importancia del papel femenino en el ámbito andino es muy
marcado y señalamos la posibilidad de su mayor influencia en un
remoto tiempo mítico a la que siguió una preponderancia masculina.
Esta hipótesis se basa en el análisis de la figura paterna ausente
y
omisa de los mitos, siendo una de sus consecuencias la transformación
de la tríada, de padre, madre, hijo en un binomio de madre/hijo
o hijos.
Según algunos antropólogos, el núcleo familiar se compone de madre e hijos, que forman el grupo social elemental e irreductible.
Para
la supervivencia de la especie, esta unidad tiene que mantenerse
junta
hasta que la prole pueda valerse por sí misma. En el caso de que dicha

María RosTWOROWSKI

174

necesariaunidad requiera de la protección de un hombre, este no tiene
mente que ser el progenitor (Fox 1967).
les
En cuanto a las parejas divinas hallamos que no son conyuga
Tocas
Condor
de
caso
sino que se decían hermano/hermana, como es el
y Urpay
y Coya Huarmi o madre/hijo, como en el caso de Auca Atama
ntal,
Huachac. Aquí el lazo hermano/hermana tiene un valor fundame
con el mismo título que el de madre/hijo del cual procedían.
aEl papel femenino en lo sociopolítico se encuentra en la organiz
país.
del
lugares
otros
en
y
Cusco
el
en
ción y distribución de los ceques
una Pad
Los ceques se extendían por suyu y entonces formaban

es de
ción pero también representaban una tripartición con las division
o socontext
un
solo
no
Collana, Payan, Cayao. Esta tripartición tenía
puso
Sol
el
cial sino también sexual. Según un mito de la costa central,
dieron
que
tres huevos, uno de oro, otro de plata y un tercero de cobre,
concepto
origen a los curacas, sus mujeres y a los hombres del común,
que se puede expresar de la manera siguiente:
Collana
hombre o
hermano mayor
oro

Payan
mujer
plata
sullca
cobre

Cayao
hombre o
hermano menor

Es interesante subrayar la frecuente división de las fuerzas milita
o
res en tres grupos y como hipótesis sugerimos que seguian el principi
de los ceques, es decir de Collana, Payan y Cayao.
No solo los ceques demuestran una connotación sexual pues tamtabién lo tenían las mitades sociales. La parte alta o Hanan represen
.
femenino
el
con
naban
relacio
se
Hurin
ba el mundo masculino y los
nos/mas
masculi
eran
Hanan
de
Tendríamos entonces que los varones
mujelas
s
mientra
eninos,
culinos, los de Hurin serían masculinos/fem
arriba
res de abajo se clasificaban como femeninas/femeninas y las de
ninas/masculinas.
a eiación que hallamos en el Cusco, es decir de un estatus maejemplo
yor para la mitad de Hanan podía variar en otros lugares, por
immás
era
y
Lurin
rado
conside
era
mar
el
en la costa central. Ahí
que
impedía
no
que
lo
a,
quebrad
la
por
da
portante que Anan, encarna
persistiera la relación entre las mitades y sus reciprocidades.

RECAPITULACIÓN

176

A la llegada de los dos Ayar al Cusco, Manco se instaló en la parte baja, en el templo de Inti o Indi cancha dando origen a los hurin
mientras Auca, el guerrero, se dirigió a la mitad de arriba, siendo los
fundadores de ambos bandos. Cada uno tenía dos mujeres y los relatos
señalan los arquetipos de una mujer FM en Mama Huaco y una FF en
Mama Ocllo.
La imagen de Mama Huaco, cuyo nombre indica a una mujer guerrera y varonil, es especialmente interesante para ilustrar el complemento femenino existente a comienzos de la época inca.
Rastreando en los episodios narrados por los cronistas se encuentra mayores noticias sobre lo femenino, por ejemplo la curaca guerrera
de Chocos-Cachona luchando a la cabeza de sus tropas para repeler el
ataque chanca al Cusco y la presencia de los míticos pururaucas, tanto
varones como hembras.
El elemento femenino está presente en las estructuras de la organización andina y tiene un lugar en el ordenamiento del espacio. De ahí
que sea imperativo buscar lo femenino en la “historia” política incaica,
tal como hallamos su presencia en lo religioso; solo así se juzgará mejor
el papel que desempeñó la mujer en el desarrollo cultural y político del
ámbito andino.
Según nuestro análisis, los grupos que acompañaron a los míticos
Ayar a su llegada al Cusco usaban del término panaca para indicar a
sus propios ayllus. La voz en sí proviene de pana hermana, prima hermana o segunda dice el varón y difícilmente podía tener el sentido que
le dan los cronistas, al indicar la naturaleza patrilineal y endógama de
las panacas. Más bien estos grupos representaban situaciones exógamas y matrilineales. Así un hombre pertenecía al grupo de su hermana
y sus hijos no podían clasificarse en él.
Este postulado nos lleva a dos situaciones básicas, la primera es la
importancia de las panacas en la vida cusqueña y su rol preponderante
desempeñado en la “historia incaica”, y en segundo lugar el valor que
adquiría el ayllu o panaca a la cual pertenecía la madre de un soberano.
La versión oficial de las crónicas indica cinco panacas para Hurin
y seis para Hanan Cusco. Sin embargo, en las mismas relaciones y en
los ceques se amplía la cifra de panacas en dos para la mitad de arriba
y tres para la de abajo, con las panacas omitidas obtenemos un número
de ocho panacas por bando.

'\
1

176

María RosTWOROWSKI

La panaca añadida llamada Iñaca Panaca es la más interesante
entre las postergadas, por la mayor información de la que se dispone y
porque explica el funcionamiento interno de estos grupos. El nombre
de Iñaca designa una prenda o tocado de las mujeres nobles del Cusco
y sabemos que Inca Yupanqui perteneció por nacimiento a este ayllu.
Al ceñir la borla se vio obligado a pasar al grupo de Hatun Ayllu, hecho
que apoya la posibilidad de ser Iñaca panaca no solo de filiación matrilineal, sino también un ayllu dador de mujeres. La mención de tierras
pertenecientes durante el siglo XVIII al ayllu de Iñaca panaca descarta

toda posibilidad de tratarse de un linaje mítico.
Las panacas eran un elemento principal en las sucesiones cusqueñas y en la vida política del Tahuantinsuyu. Su constitución matrilineal y exógama confería un lugar preponderante al ayllu materno de
los candidatos al poder. Desde ese aspecto analizaremos los sucesos
que se desarrollaron entre los hermanos Huascar y Atahualpa y las
guerras y venganzas que dieron origen a sus rivalidades.
Diversas circunstancias hicieron que Atahualpa, que pertenecía
por su madre a Hatun Ayllu, se enemistara mortalmente con el linaje
materno de Huascar, es decir con Capac Ayllu. La pugna entre los “hermanos” se extendió a sus respectivas panacas y de ninguna manera fue

una lucha entre el sur y el norte o entre quiteños y cusqueños como se

quisiera creer. Solo bajo el prisma andino es que se entiende los sucesos acaecidos a la muerte de Huayna Capac.
El enfrentamiento entre los dos últimos incas no fue una situación excepcional sino casi una norma en el Cusco prehispánico. Desde
1953 venimos sosteniendo la existencia en la tradición andina de la
elección de los cargos, tanto a nivel del Inca como de los curacas. Esta
costumbre se debía a la norma establecida del derecho del “más hábil y
suficiente” para alcanzar el poder. Esta práctica descartaba automáti-

camente de las sucesiones a los menores de edad.
En las elecciones de los incas duales de Hanan y de Hurin, es de
suponer que no fueron simultáneas, sino que al fallecimiento de uno
elegían a su sucesor, continuando el gobierno de la otra mitad en poder
de su titular.
Los incas de Hurin, por su ubicación inicial en el templo de Inticancha, fueron sacerdotes, mientras los de Hanan se desempeñaron
como guerreros. No es de extrañar que los grandes conquistadores incaicos pertenecieran todos a dicho bando; quizás automáticamente los

RECAPITULACIÓN

177

personajes con espíritu guerrero pasaban a formar parte de la mitad
de Hanan.

El problema de la pluralidad del mando en el Cusco se amplía si

tomamos en consideración lo hallado en muchos curacazgos, es decir la
existencia de dos jefes para Hanan y dos para Hurin. Este nuevo desdoblamiento indica un señor mayor y otro subalterno en cada mitad y
de hecho estaban representados en los cuatro jefes de los cuatro suyus,
con una mayor categoría para el Sapan Inca de Chinchaysuyu. Estructura que estaba de acuerdo no solo con la dualidad y mitades opuestas,
sino con la cuatripartición de la organización andina.
En todos estos planteamientos surge la pregunta sobre cuál sería
la lista de gobernantes cusqueños de acuerdo con el doble mando. Podemos desdoblar los incas de Hanan con los de Hurin, o podemos añadir
a cada mitad todos los personajes mencionados esporádicamente en las
crónicas, pero aquello no nos proporcionará una versión exacta. Según
nuestra opinión, no se podrá nunca confeccionar una “historia incaica”
sobre la base de cronologías y de catálogo de soberanos, por el hecho
de que aquello no interesó a los naturales; los indígenas no sintieron la
necesidad de esta información.
En sus cantares, quipus y pinturas recordaban los episodios acaecidos, de acuerdo con los deseos de los últimos soberanos reinantes.
Esto no impedía que cada ayllu o panaca conservara sus propias tradiciones, de ahí la aparente confusión para quien se obstinaba en confeccionar una dinastía de Incas similar a una monarquía europea. La
situación andina, distinta a los cánones establecidos, no debe juzgarse
como puramente mítica por la simple razón que no encaja con nuestros
conceptos de “historia”. Se trata de una perspectiva muy diferente y no
impide que apreciemos los logros alcanzados no solo por los Incas, en
su organización sociopolítica y económica, sino por todas aquellas altas
culturas que se desarrollaron en el ámbito andino.
Los forjadores del “imperio” incaico no pueden ser considerados
como personajes inexistentes porque no coinciden con nuestra ideología: como testimonios de sus hazañas están sus obras y la gran expansión territorial obtenida en un tiempo bastante corto y cercano a la
conquista española. Sobre el tema de los éxitos de las armas incaicas,
de nuevo topamos con una divergencia con los criterios europeos. Es
factible que la rápida expansión inca tuviera por base el sistema de
reciprocidad, tanto como el poder persuasivo de las armas. Posiblemente no se necesitó conquistar palmo a palmo el país, sino más bien de

María RosTWOROWSKI

178

ación mi-

oa
.
ioridad en la organizació
hábiles negociaciones os unidas. a unade super
lo q
‘ ria
o. En la “histo
.
,
ue
: es un Estad
litar y a una concepción naciente
jar situaciones y E
inca” debemos acostumbrarnos a mane
ne
por es0 negarles va idez . is Es imno
y
cas
Asi
distintos a las actitudes clási
r
e andinas a fin de comp
perativo ahondar en las raices purament
Pert.
mejor las culturas del antiguo

DOCUMENTOS CITADOS

9099

ARCHIVO ARZOBISPAL DE Lia (AAL)
Idolatrias

Leg. IV, Exp. 19, ff. 21v y 22r, afio 1656

Leg. IV, Exp. 2, afio 1615
Leg. V, Exp. 3, afio 1655
Leg. II, Exp. 12, año 1652

Leg. II, Exp. 12, f. 8v, año 1657

Leg. III, Exp. 10, afio 1724
Leg. V, Exp. 2, f. 2r, año 1656

Leg. V, Exp. 6, f. 101r, año 1662

Leg. V, Exp. 6, f. 34, año 1662
Leg. VI, Exp. 10, f. 4v, año 1656

Leg. IV, Exp. 18, ff. 11r, 11v, años 1656-1668
Leg. 82, f. 44v, año 1663

Leg.
Leg.
Leg.
Leg.
Leg.

Il, Exp. 12, f. 8r, 11r
III, Exp. 13, año 1725, f. 6r, año 1657
IV, Exp. 19, f. 17v, año 1656
IV, Exp. 186, f. 3v, f. 6r, año 165
IV, Exp. 19, f. 14r, año 1656

Leg. IV, Exp. 19, ff. 4v, 14r, 15v, afio 1656

Leg. IV, Exp. 50

Leg. V, Exp. 2, f. 2r, año 1656

Leg. V, Exp. 3, f. 18v y siguientes
Leg. VI, Exp. 10, año 1656

Leg. VI, Exp. 10, f. 44r, año 1656
Leg. VI, Exp. 10, año 1656
Leg. VI, Exp. 10, f. 11r

Obras Completas de
Maria Rostworowski
—Instituto de Estudios

Tomo |

Peruanos—

Pachacutec Inca Yupanqui. 2001, 3
¡as

El

Pachacamac

y

el

Señor

de

los

Milagros: una trayectoria milenaria:

El Señorío de Pachacamac: el informe
de Rodrigo Cantos de Andrade;
NRO
2002, 404 pp.

ÓN

Costa peruana prehispánica; Prólogo
OTRA

METAN

century Peru. 2004, 376 pp.
ON

SA

AS

OVAS

siglos

XVI

XVIL

sucesiones.

y
Costa

Curacas

y

Norte.

2)

Tomo V

Ensayos de historia andina I: élites,
TN
ee Oe

AA

Ensayos

de

historia

CNN
UU
‘Tomo VII

andina

U:

ON ION INTENTO

Ba)os

NN

USA

Ideología

2007,

religiosa y política.

vee
AO

IS Rem

CLC patel eo

UA
Tomo 1X

Los fitcas. En prensa.

Tomo X

Mujer y poder en los Andes centrales:
“Doña Francisca Pizarro. Una ilustre

mestiza, 1534-1598” y otros ensayos
acerca

de

la

prehispdnicos
EIA

mujer

y

en

los

andes

coloniales.

TINO

En

Tomo XI

IET

‘Tomo XII

de la costa central del Peru
precolombino, En prensa.
Ensayos acerca del periodo colonial

TS

transicional. En prensa.
Al

Aproximación

antropológica

mitos

y otros

prensa.

andinos

«los

ensayos.

En

